---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: hé qíng hé lǐ
word: 合情合理
word_type: locución adjetiva (chengyu)
---

> [!concept]
> "合情合理" es una expresión idiomática china que denota algo que es no solo emocionalmente aceptable y empático con la sensibilidad humana (合情), sino también lógicamente coherente y conforme a principios racionales (合理). Como unidad, transmite la idea de que una acción, argumento o situación es enteramente razonable, justificada y apropiada tanto desde el punto de vista de la compasión o el sentido común como desde la lógica objetiva, sin caer en extremos subjetivos o irracionales. Su rango semántico abarca desde lo cotidiano (decisiones o explicaciones justas) hasta lo formal (leyes o contratos equitativos), siempre implicando un juicio de equilibrio entre corazón y mente.

> [!morphology]
> La palabra "合情合理" es un modismo chino formado por dos estructuras paralelas: "合情" y "合理", donde el verbo "合" (que significa "ajustarse" o "cumplir") se combina con los sustantivos abstractos "情" (sentimientos, emociones o circunstancias) y "理" (razón, lógica o principios). No contiene sufijos gramaticales como 性, 化 o 主义, sino que sigue un patrón de repetición de la misma estructura V + N (verbo + sustantivo), en el que "合" actúa como núcleo verbal que expresa conformidad o adecuación. La repetición de esta estructura, típica de los modismos chinos (chengyu), refuerza la idea de totalidad y equilibrio, dando lugar a un significado idiomático que describe algo "razonable y acorde tanto a los sentimientos como a la lógica". En términos morfológicos, la palabra carece de procesos derivativos o flexivos, y su cohesión semántica surge de la yuxtaposición paralela y la reiteración de la relación sintáctica, lo que la convierte en una expresión fija y compacta que no admite modificaciones internas.

> [!contextual_logic]
> "合情合理" se compone de "合" (ajustarse o coincidir) y "情" (sentimiento o realidad humana) junto con "理" (razón o principio lógico), formando una expresión que exige armonía entre dos dimensiones aparentemente opuestas: la subjetividad emocional y la objetividad racional. Su lógica intrínseca reside en que, en la cultura china, la validez de una acción o argumento no depende solo de la frialdad lógica (理), sino también de su consonancia con las normas sociales y la empatía natural (情), como espejo de un pensamiento holístico que rechaza el dualismo tajante. Así, un acto "合情合理" no solo sigue las reglas del razonamiento (como un contrato legal), sino que también respeta los lazos afectivos y el contexto social (como una disculpa sincera), surgiendo de la necesidad práctica de mediar conflictos en una sociedad agrícola donde la convivencia exigía tanto justicia como compasión. Esta unión refleja la evolución lógica del chino, donde los caracteres no se suman pasivamente, sino que crean un significado emergente: "情" humaniza la frialdad de "理", impidiendo el dogmatismo, mientras que "理" da estructura a la volatilidad de "情", evitando el sentimentalismo arbitrario.

> [!collocations]
> - 合情合理的解释 (hé qíng hé lǐ de jiěshì) — explicación razonable
> - 合情合理的安排 (hé qíng hé lǐ de ānpái) — arreglo razonable
> - 说得合情合理 (shuō dé hé qíng hé lǐ) — decir algo de manera lógica
> - 认为合情合理 (rènwéi hé qíng hé lǐ) — considerar razonable

> [!synonyms]
> - 理所当然 (lǐ suǒ dāng rán) — lógico, natural
> - 顺理成章 (shùn lǐ chéng zhāng) — razonable, coherente

> [!antonyms]
> - 不合情理 (bù hé qíng lǐ) — irrazonable, ilógico
> - 荒谬绝伦 (huāng miù jué lún) — absurdo, sin sentido

> [!examples]
> - **ZH:** 他的要求合情合理，我们应该接受。
>   - **PYN:** Tā de yāoqiú hé qíng hé lǐ, wǒmen yīnggāi jiēshòu.
>   - **ES:** Su petición es razonable y lógica, deberíamos aceptarla.
> - **ZH:** 这个决定合情合理，大家都没有意见。
>   - **PYN:** Zhège juédìng hé qíng hé lǐ, dàjiā dōu méiyǒu yìjiàn.
>   - **ES:** Esta decisión es justa y razonable, nadie tiene objeciones.
> - **ZH:** 你提出的方案合情合理，值得考虑。
>   - **PYN:** Nǐ tíchū de fāng'àn hé qíng hé lǐ, zhídé kǎolǜ.
>   - **ES:** El plan que propusiste es lógico y razonable, merece consideración.