---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 6
pinyin: shēnglǐ jīzhì
word: 生理机制
word_type: sustantivo
---

> [!meaning]
> Fisiológico, orgánico, funcional, sistémico; que designa el entramado de procesos corporales que operan en silencio bajo la superficie de la conciencia. Describe el mecanismo interno que sostiene la vida, como un reloj biológico cuyas piezas —hormonas, impulsos nerviosos, reacciones químicas— giran con precisión ajena a la voluntad, revelando la arquitectura oculta de lo viviente, sin patetismo ni misterio, sino con la fría elegancia de lo que funciona por necesidad.

> [!radical]
> 生 (shēng) se compone del radical 生, un pictograma que representa una planta brotando de la tierra, simbolizando vida o nacimiento; 理 (lǐ) se compone a la izquierda del radical 王 (yùzìpáng), la forma lateral de 玉 (jade), que aporta la idea de pulir o algo precioso, y a la derecha lleva 里 (lǐ) que aporta el sonido y el significado de dentro o aldea, formando 'orden' o 'principio'; 机 (jī) presenta a la izquierda el radical 木 (mùzìpáng), que significa madera, y a la derecha lleva 几 (jǐ) que aporta el sonido y la noción de mesa pequeña, dando 'máquina' u 'oportunidad'; 制 (zhì) se compone a la izquierda del componente 牛 (niúzìpáng), que representa buey, y a la derecha lleva el radical 刂 (lìdāo) que significa cuchillo, indicando cortar o controlar, resultando en 'sistema' o 'regular'.

> [!collocations]
> - 研究生理机制 (yánjiū shēnglǐ jīzhì) — investigar el mecanismo fisiológico
> - 生理机制异常 (shēnglǐ jīzhì yìcháng) — anormalidad del mecanismo fisiológico
> - 调节生理机制 (tiáojié shēnglǐ jīzhì) — regular el mecanismo fisiológico
> - 复杂的生理机制 (fùzá de shēnglǐ jīzhì) — complejo mecanismo fisiológico
> - 生理机制变化 (shēnglǐ jīzhì biànhuà) — cambios en el mecanismo fisiológico
> - 生理机制研究领域 (shēnglǐ jīzhì yánjiū lǐngyù) — campo de investigación del mecanismo fisiológico

> [!synonyms]
> - 生理过程 (shēnglǐ guòchéng) — proceso fisiológico
> - 生理功能 (shēnglǐ gōngnéng) — función fisiológica
> - 生命机制 (shēngmìng jīzhì) — mecanismo vital
> - 生物机制 (shēngwù jīzhì) — mecanismo biológico

> [!antonyms]
> - 心理机制 (xīnlǐ jīzhì) — mecanismo psicológico
> - 病理机制 (bìnglǐ jīzhì) — mecanismo patológico
> - 人工机制 (réngōng jīzhì) — mecanismo artificial
> - 社会机制 (shèhuì jīzhì) — mecanismo social

> [!examples]
> - **ZH:** 人体内部复杂的生理机制维持着生命活动。
>   - **PYN:** Réntǐ nèibù fùzá de shēnglǐ jīzhì wéichí zhe shēngmìng huódòng.
>   - **ES:** Los complejos mecanismos fisiológicos internos del cuerpo mantienen las actividades vitales.
> - **ZH:** 长期的压力会扰乱正常的生理机制，影响健康。
>   - **PYN:** Chángqī de yālì huì rǎoluàn zhèngcháng de shēnglǐ jīzhì, yǐngxiǎng jiànkāng.
>   - **ES:** El estrés prolongado puede alterar los mecanismos fisiológicos normales y afectar la salud.
> - **ZH:** 科学家通过实验揭示了睡眠对生理机制的调节作用。
>   - **PYN:** Kēxuéjiā tōngguò shíyàn jiēshì le shuìmián duì shēnglǐ jīzhì de tiáojié zuòyòng.
>   - **ES:** Los científicos han revelado el papel regulador del sueño en los mecanismos fisiológicos a través de experimentos.

> [!pinyin]
> 生理机制 (shēnglǐ jīzhì) se compone de cuatro sílabas cuyos tonos trazan un recorrido contrastante: shēng es primer tono, alto y nivelado; lǐ es tercer tono, que desciende ligeramente antes de elevarse de nuevo, creando un pequeño arco; jī retoma el primer tono, estable y plano, mientras que zhì es cuarto tono, descendente abrupto. Este contraste tonal refuerza la semántica de "mecanismo fisiológico" al alternar entre la estabilidad de los tonos nivelados (que sugieren fundamentos sólidos) y el dinamismo del tercer y cuarto tono (que evocan procesos internos que suben y bajan, luego se resuelven con un cierre definitivo). Se debe tener cuidado de no confundir 生 (shēng, primer tono) con 声 (shēng, también primer tono pero con significado distinto) ni con 升 (shēng, primer tono, "ascender"), aunque en "生理" el contexto fisiológico es clave; tampoco confundir 理 (lǐ, tercer tono) con 力 (lì, cuarto tono), que cambiaría "mecanismo fisiológico" a "fuerza fisiológica". Además, evita leer 机 (jī, primer tono) como 几 (jǐ, tercer tono, "cuántos"), y 制 (zhì, cuarto tono) como 直 (zhí, segundo tono, "recto"), pues generarían homófonos como 生理几直 (shēnglǐ jǐzhí), sin sentido.