---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 6
pinyin: zhàohuàn
word: 召唤
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> Acción de convocar o llamar a alguien o algo, especialmente mediante un poder sobrenatural, magnético o simbólico, abarcando desde la invocación de espíritus o fuerzas místicas hasta la llamada interior del destino, la vocación o una urgencia emocional, así como la citación formal de personas en contextos militares o institucionales.

> [!synthesis]
> El primer carácter, "召" (zhào), alude a la acción de convocar o llamar mediante la palabra, combinando el radical "口" (boca) que simboliza la emisión de voz, y "刀" (cuchillo) que aporta la noción de decisión o corte, sugiriendo un llamado directo y urgente; el segundo carácter, "唤" (huàn), representa la idea de gritar o despertar mediante el sonido, fusionando nuevamente "口" (boca) con "奂" (huàn), que evoca grandeza o intercambio, reforzando así un llamado resonante y recíproco. Al unirse, "召唤" construye el significado general de "convocar" o "evocar" algo o a alguien de manera activa y deliberada, donde la oralidad y la acción coordinada generan una invocación tanto física como espiritual, como en rituales o contextos de búsqueda intensa.

> [!radical]
> El carácter "召" presenta una estructura **arriba-abajo (上下结构)**. En la parte superior se sitúa el componente "刀" (cuchillo), que aquí funciona como un indicador fonético y gráfico, aunque en su forma original es una representación de una hoja cortante. En la parte inferior se encuentra "口" (boca), un radical semántico que denota la acción de hablar o emitir sonidos. La disposición geométrica es vertical: el trazo horizontal del "刀" se extiende ligeramente para cubrir el ancho del "口", que es más compacto y cuadrado, creando una base estable. El significado gráfico-semántico de "召" es "llamar con la boca" o "convocar", combinando la idea de emitir un sonido (口) con la acción de cortar o dirigir (刀), sugiriendo una orden o invitación.
> 
> El carácter "唤" presenta una estructura **izquierda-derecha (左右结构)**. A la izquierda se ubica el radical "口" (boca), que es el componente semántico principal, indicando que la acción está relacionada con el habla o el sonido. A la derecha se encuentra "奂", que funciona como componente fonético y aporta el sonido aproximado "huàn". Geométricamente, el "口" ocupa un tercio del ancho total, es pequeño y cuadrado, mientras que "奂" es más alto y ancho, con una parte superior que incluye un "大" (grande) estilizado y una parte inferior que recuerda a "廾" (dos manos juntas), aunque en su forma moderna es un trazo complejo. La disposición es equilibrada: el radical izquierdo se alinea verticalmente con el centro del componente derecho, y el trazo inferior de "奂" se extiende para mantener la estabilidad visual. El significado gráfico-semántico de "唤" es "gritar" o "llamar en voz alta", combinando la boca (口) con un elemento que sugiere expansión o emisión intensa (奂).

> [!etymology]
> Primer carácter: "召" (zhào, "llamar", "convocar").
> 
> En las inscripciones de huesos oraculares (甲骨文), "召" se compone de dos elementos: una mano (又, yòu, "mano derecha") y una boca (口, kǒu, "boca"). La forma muestra una mano extendida hacia una boca, representando el acto de llamar o convocar mediante la voz y el gesto. La mano sujeta o señala, mientras la boca emite el sonido. En los bronces (金文), la estructura se mantiene: la mano (又) a la izquierda y la boca (口) a la derecha, pero la mano se estiliza como un trazo curvo. En el sello pequeño (小篆), la mano se simplifica en un trazo vertical con un gancho (similar a "寸", cùn, "medida"), y la boca sigue siendo un cuadrado. La evolución refleja la fusión de acción y comunicación: "召" originalmente significaba "llamar verbalmente con un gesto".
> 
> Segundo carácter: "唤" (huàn, "llamar", "gritar").
> 
> En inscripciones de huesos oraculares, "唤" no aparece como carácter independiente; su origen se rastrea en componentes. El radical "口" (boca) y "奂" (huàn, "grande", "brillante") se combinan. "奂" en oráculos mostraba una figura humana con brazos extendidos (como "大", dà, "grande") y elementos decorativos, simbolizando amplitud o resplandor. En bronces, "奂" se estiliza con trazos curvos y un "口" añadido para enfatizar la vocalización. En sello pequeño, "唤" se estructura como "口" (boca) a la izquierda y "奂" (grandeza) a la derecha: la boca emite un sonido amplio, "llamar en voz alta". La evolución lógica: de "奂" como "grande" a "唤" como "gritar con fuerza".
> 
> Palabra compuesta "召唤": 
> "召" (gesto + voz) + "唤" (voz amplia) = "convocar mediante llamada". La combinación refuerza la acción de llamar con autoridad o urgencia. En la escritura moderna, ambos caracteres mantienen sus formas regulares: "召" con "口" y "刀" (variante de mano), "唤" con "口" y "奂". La evolución paleográfica muestra la persistencia de los elementos originales: la boca como órgano de comunicación y la mano/gesto como acción dirigida.

> [!mnemonics]
> Visualiza a un mago chino llamado Chao (como "chao" pero con tono seco) que sube a lo alto de una escalera tambaleante para convocar a su asistente; levanta una HUANta gigante (un guante de boxeo fosforito) y grita "¡Chao! ¡HUAN!" con la voz cortante como un hachazo, y en ese instante el asistente aparece de golpe, pero el mago pierde el equilibrio y cae con un golpe sordo y definitivo (el tono 4 de ambos caracteres, como un portazo), logrando la convocatoria a costa de su dignidad.

> [!errors]
> El error principal en el nivel avanzado consiste en usar "召唤" como equivalente directo de "llamar" o "convocar" en contextos cotidianos y administrativos, calcando estructuras del español que resultan inaceptables en chino. Colocaciones incorrectas frecuentes incluyen *召唤 médico/医生 (debe ser 叫医生 o 请医生), *召唤 taxi/出租车 (叫出租车), *召唤 reunión/会议 (开会, 召集会议, 召开会议 son las opciones correctas, pero 召集 o 召开 ya tienen un matiz formal que 召唤 no posee), y *召唤 ayuda/帮助 (求助, 请求帮助). A nivel sintáctico, la restricción más relevante es que "召唤" casi nunca admite un objeto humano sin un marcador de orientación o un complemento direccional: no se dice *召唤 él/他, sino que debe aparecer con partículas como "出" o "来" en un contexto ritual o narrativo fantástico (ej. 召唤出神灵, 召唤来灵魂). Forzar una estructura SVO simple como *总统召唤市民 (el presidente convocó a los ciudadanos) es un calco directo del español; en chino real, diríamos 总统召集市民 o 总统号召市民. Contrastando con su sinónimo más cercano, "召集" (zhàojí), este último sí permite objetos humanos colectivos y contextos institucionales formales (召集员工, 召集会议), mientras que "召唤" queda restringido a invocaciones sobrenaturales, literarias o de alta ficción (召唤神龙, 召唤亡魂), y nunca para citaciones reales o llamados ordinarios.

> [!usage]
> Funciona principalmente como un verbo transitivo que selecciona un complemento directo, pudiendo este ser tanto un sintagma nominal concreto (como en "召唤神灵") como abstracto (por ejemplo, "召唤记忆" o "召唤勇气"); admite complementos de modo y de resultado, así como la estructura de "ba": "把英雄召唤回来" muestra su flexibilidad en la reasignación de objetos. Aunque su uso sustantivado no es raro, como en "响应时代的召唤", el verbo nunca se emplea de forma intransitiva sin objeto, y en su forma sustantivada suele llevar determinantes como "的". Su registro es predominantemente formal, con un marcado tono literario y épico, por lo que aparece con frecuencia en contextos de discursos políticos, narrativas históricas, ficción fantástica y textos publicitarios de alto registro, pero rara vez en la conversación cotidiana coloquial. Las tres colocaciones más naturales y frecuentes son: "召唤灵魂" (donde el verbo toma un objeto abstracto-religioso o metafórico), "召唤勇气" (objeto abstracto de cualidad interna) y "远程召唤" (estructura adverbio-verbo que denota un medio técnico o mágico).

> [!collocations]
> - 召唤灵魂 (zhàohuàn línghún) — invocar almas
> - 召唤术 (zhàohuàn shù) — arte de la invocación
> - 召唤师 (zhàohuàn shī) — invocador
> - 召唤神龙 (zhàohuàn shénlóng) — invocar al dragón divino
> - 召唤英雄 (zhàohuàn yīngxióng) — convocar héroes
> - 召唤同伴 (zhàohuàn tóngbàn) — llamar a los compañeros

> [!synonyms]
> - 呼唤 (hūhuàn) — llamar / invocar
> - 召集 (zhàojí) — convocar / reunir
> - 招唤 (zhāohuàn) — convocar / llamar

> [!antonyms]
> - 驱散 (qūsàn) — dispersar / ahuyentar
> - 遣散 (qiǎnsàn) — despedir / disolver

> [!examples]
> - **ZH:** 法师用魔法召唤了一只巨大的火鸟。
>   - **PYN:** Fǎshī yòng mófǎ zhàohuàn le yī zhī jùdà de huǒ niǎo.
>   - **ES:** El mago invocó un enorme pájaro de fuego con magia.
> - **ZH:** 她轻轻呼唤，仿佛在召唤远方的爱人。
>   - **PYN:** Tā qīngqīng hūhuàn, fǎngfú zài zhàohuàn yuǎnfāng de àirén.
>   - **ES:** Ella llamó suavemente, como si invocara a su amante lejano.
> - **ZH:** 这个古老的仪式据说可以召唤出先祖的灵魂。
>   - **PYN:** Zhège gǔlǎo de yíshì jùshuō kěyǐ zhàohuàn chū xiānzǔ de línghún.
>   - **ES:** Se dice que este antiguo ritual puede invocar las almas de los ancestros.

> [!notebooklm]
> 哎朋友们，今儿咱们唠唠“召唤”这词儿啊，先拆开看，“召”是召集、喊一声，“唤”是呼唤、提醒，连一块儿呢，就像你站在阳台上冲楼下喊：“老王，快上来搓麻将！”——这就是召唤，带着一股子主动、急切，甚至有点命令的劲儿。你琢磨琢磨，生活中啥时候用召唤？比如游戏里法师念咒召唤火龙，或者你妈在厨房喊你“召唤你来端菜”，都透着一种“你过来，我有事儿”的明确目的。它跟“邀请”可不一样啊，邀请是客客气气的：“老王，有空儿来家吃顿饭呗？”那叫商量，你不来也行；召唤呢，更像是老板拍桌子：“明天九点开会，谁迟到谁请客！”——这你没法拒绝，有种不容分说的力量。所以啊，召唤就像个老大哥，冲你一招手，你就得乖乖跟上，而邀请嘛，顶多算个朋友递来的奶茶，喝不喝随你。总之呢，召唤是那种“你别磨蹭，赶紧的”的指令感，比邀请多了一股子牛劲儿，对吧？

> [!pinyin]
> Combina dos tonos 4, pero por la regla de cambio tonal el primer tono se pronuncia como tono 2 (ascendente). Articula "zhào" con la lengua retrofleja (como una 'r' vibrante pero sin contacto) y "huàn" con una 'h' aspirada fuerte y la vocal 'u' redondeada.