---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: hūhuàn
word: 呼唤
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> Acto de llamar o clamar, abarcando tanto el llamado físico y audible para solicitar presencia o ayuda como la invocación metafórica de emociones, recuerdos o fuerzas, siempre con un matiz de urgencia o de necesidad profunda de respuesta.

> [!synthesis]
> El primer carácter, "呼", alude a la acción de exhalar aire por la boca, combinando el radical "口" (boca) con el componente fonético "乎", que sugiere una llamada o exclamación, mientras que el segundo carácter, "唤", integra también "口" con "奂", que implica un intercambio o transformación, representando un llamado directo e intencionado para obtener una respuesta; juntos, "呼唤" fusionan estas ideas en un acto comunicativo donde la emisión sonora inicial (呼) se combina con la invocación específica (唤) para construir el significado general de "llamar" o "gritar" con el propósito de atraer la atención o solicitar la presencia de alguien, reflejando una síntesis morfológica donde ambos caracteres comparten el radical de la boca y refuerzan la noción de un llamado vocal activo y dirigido.

> [!radical]
> El carácter '呼' presenta una estructura izquierda-derecha (左右结构), donde el radical izquierdo '口' (boca, kǒu) ocupa aproximadamente un tercio del ancho total, funcionando como indicador semántico de acciones orales o emisiones sonoras; el componente derecho '乎' (hū) conforma los dos tercios restantes, aportando la lectura fonética y una forma gráfica que sugiere una exhalación o prolongación del aliento, con trazos curvos que se abren hacia arriba. El carácter '唤' también se organiza en una estructura izquierda-derecha (左右结构), con el radical izquierdo '口' (boca) en la misma proporción que en '呼', manteniendo su función semántica de actividad vocal; el componente derecho '奂' (huàn) ocupa el lado derecho, integrado a su vez por una disposición arriba-abajo (上下结构) interna: la parte superior '大' (grande) y la inferior '廾' (dos manos unidas, variante arcaica), lo que confiere al componente una sugerencia gráfica de intercambio o traspaso, reforzando el sentido de llamar o convocar mediante la voz.

> [!etymology]
> En las inscripciones de huesos oraculares, "呼" se representaba como una combinación de una boca (口) y un silbido o llamada hacia abajo, sugiriendo el acto de exhalar aire para emitir un sonido de llamado. La forma inicial era esencialmente un pictograma que mostraba la boca abierta con marcas que indicaban la salida del aliento, evolucionando en el bronce (金文) a una estructura más clara donde la boca (口) se combina con elementos que enfatizan la dirección del sonido, como un trazo curvado que simboliza la onda sonora. En el estilo de sello (小篆), esta composición se estandarizó como 口 y 乎, donde 乎 originalmente representaba una llamada o exhalación, y con el tiempo 呼 adquirió el sentido específico de "llamar en voz alta". El origen paleográfico de "唤" se remonta a caracteres de bronce donde se combinaba 口 (boca) y 奐 (un componente que sugiere intercambio o trueque), indicando el acto de emitir un sonido para convocar a alguien. Inicialmente, 奐 en sí mismo no tiene un vínculo directo con el sonido, pero en el contexto, servía como un indicador de acción. Durante la evolución hacia el estilo de sello, 唤 mantuvo la estructura de 口 y 奐, con 口 como radical semántico y 奐 como componente fonético, aunque el significado original se centraba en el llamado o la invocación. En el estilo regular moderno, ambos caracteres conservan la boca como clave semántica, con 呼 integrando el elemento de exhalación y 唤 el de intercambio auditivo, reflejando una lógica donde la forma pictográfica inicial de la boca se combinó con representaciones abstractas del sonido y la interacción social para consolidar el concepto de llamada.

> [!mnemonics]
> Imagina que estás en una **hu**erta enorme y ridícula, y de repente ves una **hue**va de dinosaurio del tamaño de un coche que empieza a temblar y a hacer "¡HU! ¡HU!" con un sonido grave y vibrante (como el primer tono, plano y sostenido), y de su interior escuchas un "¡HUAN!" agudo y descendente (el cuarto tono, como un grito que cae en picado) que te llama con urgencia —es la **hueva** que te **hu**elve a **llamar** con ese doble sonido "hu-huan", mientras el cascarón se agrieta y de dentro sale un brazo gigante que te hace señas para que te acerques, fusionando el pinyin "hū" (como "hu" de huerta con tono plano) y "huàn" (como "huan" de hueva con tono descendente) en una escena tan absurda que jamás olvidarás que "呼唤" significa **llamar o convocar a gritos**.

> [!usage]
> Funciona principalmente como un verbo transitivo que expresa la acción de llamar o invocar a alguien o algo con intensidad afectiva o apremio, admitiendo un complemento directo de persona (呼唤朋友), un complemento directo de entidad abstracta (呼唤和平) o incluso una oración subordinada como objeto (呼唤人们醒来); aunque en un registro más formal o literario puede nominalizarse mediante el sufijo -声 (呼唤声) o combinarse con cuantificadores (一声呼唤), su núcleo sintáctico sigue siendo verbal, permite la adjunción de complementos circunstanciales de modo (高声呼唤), de tiempo (日夜呼唤) y de finalidad (为理想呼唤), y participa en estructuras como la de sujeto-predicado con sujeto agentivo (人民在呼唤) o la de objeto antepuesto con énfasis (那远方的声音，我一直在呼唤); su registro es predominantemente formal, literario y periodístico, con una fuerte carga emotiva o retórica que lo hace inusual en la conversación coloquial cotidiana; las tres colocaciones más naturales y frecuentes son "大声呼唤" (llamar en voz alta, enfatizando la intensidad sonora), "深情呼唤" (llamar con profundo afecto, resaltando la emoción) y "时代呼唤" (el llamado de la época, uso metafórico muy común en discursos y textos de opinión para referirse a necesidades históricas o sociales).

> [!collocations]
> - 大声呼唤 (dà shēng hūhuàn) — llamar en voz alta
> - 呼唤名字 (hūhuàn míngzì) — llamar por el nombre
> - 内心呼唤 (nèixīn hūhuàn) — llamado interior
> - 呼唤春天 (hūhuàn chūntiān) — invocar la primavera
> - 呼唤和平 (hūhuàn hépíng) — clamar por la paz
> - 急切呼唤 (jíqiè hūhuàn) — llamar con urgencia

> [!synonyms]
> - 呼喊 (hūhǎn) — gritar / clamar
> - 召唤 (zhàohuàn) — convocar / llamar
> - 叫唤 (jiàohuàn) — gritar / llamar

> [!antonyms]
> - 沉默 (chénmò) — silencio / callar
> - 应答 (yìngdá) — responder / contestar

> [!examples]
> - **ZH:** 她在远处大声呼唤我的名字。
>   - **PYN:** Tā zài yuǎnchù dà shēng hūhuàn wǒ de míngzì.
>   - **ES:** Ella me llamó a gritos desde lejos.
> - **ZH:** 内心的呼唤让他无法平静。
>   - **PYN:** Nèixīn de hūhuàn ràng tā wúfǎ píngjìng.
>   - **ES:** El llamado interior no lo dejaba tranquilo.
> - **ZH:** 全世界人民共同呼唤和平。
>   - **PYN:** Quán shìjiè rénmín gòngtóng hūhuàn hépíng.
>   - **ES:** Los pueblos de todo el mundo claman unidos por la paz.

> [!notebooklm]
> 嘿，各位朋友，今儿咱们来唠唠“呼唤”这个词儿，听着就特有画面感，对吧？咱先拆开看，“呼”是喊出声，“唤”是叫别人，合一块儿就是那种扯着嗓子、发自心底的召唤。你看啊，这词儿不是随便嚷嚷，它更像半夜里你妈在楼下喊你回家吃饭，声音里带着惦记和迫切，或者像大草原上隔着老远喊“嘿，过来呀”，透着一种急切又亲密的劲儿。那跟它有点像的“召唤”呢？这词儿就严肃多啦，像神仙吹个号角，或者老板在群里说“速来开会”，带着不可抗拒的命令味儿，听着就让人心里一紧。而“呼唤”更软乎，像风吹过树梢，带着温柔和期待。所以啊，你想想，一个让你心头一暖，一个让你后背一凉——这就是“呼唤”的本质：它不是逼你，而是用声音搭个桥，让你心甘情愿地往那边跑。

> [!pinyin]
> 呼唤 combina un primer tono alto y nivelado (hū) con un cuarto tono descendente (huàn). No aplica cambio de tono. Articula la "h" como una aspiración suave (similar a la jota española pero más débil) y la final "uan" con una "u" redondeada y breve, seguida de "an" con la lengua plana.