---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: hū yù
word: 呼吁
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> Acción de exhortar pública y vehementemente a una persona, grupo o sociedad a actuar, responder o tomar conciencia ante una situación apremiante, injusticia o necesidad colectiva, implicando una súplica urgente y un llamado a la solidaridad o la movilización social.

> [!synthesis]
> El primer carácter, '呼', compuesto por '口' (boca) y '乎' (una partícula que indica exclamación en voz alta), alude a la acción de emitir un sonido o grito para llamar la atención, mientras que el segundo carácter, '吁', formado por '口' (boca) y '于' (ir hacia, moverse, también con una connotación de suspenso o exhalación), sugiere una exhalación prolongada o suspiro de apelación, a menudo utilizado en súplicas. La conjunción de ambos en la palabra compuesta "呼吁" construye el significado general de realizar un llamado o apelación pública y vehemente, donde '呼' establece la base de comunicar un mensaje de forma audible y directa, y '吁' añade un matiz de ruego, urgencia o exhortación, enfatizando que el llamado no es meramente informativo, sino que busca movilizar una respuesta o conciencia colectiva ante una situación.

> [!radical]
> El carácter "呼" presenta una estructura izquierda-derecha (左右结构). El componente izquierdo es el radical "口" (boca, kǒu), que ocupa aproximadamente un tercio del ancho total y simboliza la acción de emitir sonidos o hablar. El componente derecho es "乎" (hū), que ocupa los dos tercios restantes y funciona como elemento fonético, representando gráficamente una exhalación o llamada; su trazo superior horizontal sugiere un límite o punto de partida, mientras el gancho inferior indica dirección hacia afuera.
> 
> El carácter "吁" también posee una estructura izquierda-derecha (左右结构). A la izquierda se sitúa nuevamente el radical "口", con la misma función semántica de emisión vocal. A la derecha se encuentra "于" (yú), que ocupa la mayor parte del espacio; este componente, originalmente una forma de soplo o flujo de aire, indica movimiento o dirección, y en este contexto refuerza la idea de un llamado prolongado o una súplica que se proyecta hacia el exterior.

> [!etymology]
> En las inscripciones de huesos oraculares, '呼' mostraba una boca (口) sobre una mano alzada o un gesto que indicaba una llamada sonora, representando la acción de gritar o invocar a alguien: la boca emitía el sonido mientras la mano señalaba o hacía un ademán para atraer la atención. En los bronces, la forma se simplificó, manteniendo la boca y añadiendo el componente '乎', que originalmente era una pictografía de un tallo curvo o un sonido exhalado, fusionándose para indicar tanto la acción de llamar como la prolongación del grito. En el sello pequeño, la estructura se estandarizó como '呼' con '口' y '乎', donde '乎' actuaba como elemento fonético y semántico, sugiriendo la emisión de aire al clamar. La evolución refleja una transición de un pictograma representativo de una acción corporal a un carácter fonético-semántico que consolidó el concepto de 'llamar en voz alta'.
> 
> El origen paleográfico de '吁' se remonta a las inscripciones de bronce, donde aparece como '吁', compuesto por '口' (boca) y '于' (que en su forma arcaica representaba un suspiro, un aliento curvado o un sonido de exhalación larga). En estos textos, '吁' denotaba un suspiro profundo o una exclamación de dolor, asombro o llamada suave, combinando la boca con un trazo que imitaba el flujo del aliento saliendo. En el sello pequeño, la configuración se fijó con '口' y '于', sin cambios sustanciales, manteniendo la idea de una emisión vocal pausada o un llamado melancólico. La simplificación posterior en escritura regular redujo las curvas a trazos rectos, pero '吁' conservó su esencia como un carácter ideográfico que expresa una interjección o un suspiro vocalizado, sin perder la lógica de representar un sonido mediante la combinación de un órgano fonador y un símbolo de flujo aéreo.

> [!mnemonics]
> Imagina a un hombre calvo y sudoroso llamado Hú (como "hú" en "húmedo", tono plano y aburrido) trepado sobre un enorme yunque de acero (yu, con sonido seco y caído como un martillazo), que alza los brazos y emite un monótono "hū... hū..." sin que nadie le preste atención, hasta que, furioso, agarra un mazo y descarga un golpe brutal sobre el yunque, soltando un agudo y cortante "¡YÙ!" que cae como un hachazo y despierta a toda la plaza, logrando así su apelación desesperada.

> [!errors]
> El error principal en el nivel avanzado con 呼吁 consiste en el calco semántico-sintáctico del verbo español "llamar a" o "hacer un llamamiento a", que fuerza estructuras imposibles como *呼吁某人 + infinitivo sin matiz de súplica pública institucional, pues 呼吁 exige un destinatario colectivo o institucional y un objetivo de acción social o política explícito mediante un verbo en forma completiva (呼吁政府采取措施), y jamás admite objetos humanos concretos individuales (*呼吁 mi médico, *呼吁 mi jefe). También es frecuente la colocación errónea con sustantivos concretos de objeto directo inanimado: *呼吁 ayuda, *呼吁 paz (como sintagma nominal sin verbo) es incorrecto; lo normativo es 呼吁提供援助, 呼吁维护和平, pues 呼吁 requiere un verbo de acción transformadora. A nivel sintáctico, la restricción clave es que 呼吁 no puede funcionar como verbo de comunicación con complemento de discurso directo sin marcador: no existe *呼吁“haz esto”, sino 呼吁大家 + verbo. Su sinónimo más cercano, 号召 (hào zhào), sí permite objeto humano sin verbo posterior (号召群众) y presupone autoridad jerárquica, mientras que 呼吁 implica una petición desde una posición de menor poder o de urgencia colectiva. También es error común usar 呼吁 con destinatario preposicional (向政府呼吁) y luego omitir el verbo de la acción solicitada (*呼吁改革), forzando un significado genérico que en chino exige explicitación verbal (呼吁进行改革). Por último, 呼吁 rechaza combinación con verbos de acción privada o cotidiana (*呼吁 comer bien, *呼吁 dormir más), restringiéndose a ámbitos públicos, políticos, ambientales o humanitarios.

> [!usage]
> Funciona principalmente como un verbo transitivo que expresa una solicitud o exhortación pública y formal, dirigida a una autoridad, institución o colectivo para que actúe en un sentido determinado, y puede tomar un objeto directo (persona o entidad) seguido de una oración subordinada con "要/应该" o de un sintagma preposicional con "向" que indica el destinatario y "为/为了" que expresa el propósito, aunque también admite un complemento de régimen con "对" que señala el ámbito de la petición; se emplea con alta frecuencia en el registro formal, periodístico y político, rara vez en coloquial, y no tiene uso adjetival, pero sí puede sustantivarse como núcleo de un sintagma nominal abstracto (p. ej. "发出呼吁"). Las tres colocaciones más naturales y frecuentes son: "发出呼吁" (con el verbo de apoyo "发出"), "呼吁各方" (con el objeto "各方" para referirse a todas las partes implicadas) y "呼吁国际社会" (con el objeto "国际社会" para apelar a la comunidad internacional).

> [!collocations]
> - 发出呼吁 (fāchū hūyù) — lanzar un llamado
> - 呼吁各方 (hūyù gèfāng) — hacer un llamado a todas las partes
> - 呼吁书 (hūyùshū) — carta de apelación
> - 呼吁和平 (hūyù hépíng) — hacer un llamado por la paz
> - 呼吁保护 (hūyù bǎohù) — hacer un llamado a la protección
> - 强烈呼吁 (qiángliè hūyù) — hacer un llamamiento enérgico

> [!synonyms]
> - 号召 (hàozhào) — llamar a / convocar
> - 倡议 (chàngyì) — proponer / iniciativa
> - 倡导 (chàngdǎo) — abogar por / promover

> [!antonyms]
> - 沉默 (chénmò) — guardar silencio
> - 禁止 (jìnzhǐ) — prohibir
> - 压制 (yāzhì) — reprimir

> [!examples]
> - **ZH:** 环保组织呼吁大家保护野生动物。
>   - **PYN:** Huánbǎo zǔzhī hūyù dàjiā bǎohù yěshēng dòngwù.
>   - **ES:** Las organizaciones ambientales hacen un llamado a todos para proteger la vida silvestre.
> - **ZH:** 政府呼吁民众减少不必要的出行。
>   - **PYN:** Zhèngfǔ hūyù mínzhòng jiǎnshǎo bù bìyào de chūxíng.
>   - **ES:** El gobierno hace un llamado a la población a reducir los viajes innecesarios.
> - **ZH:** 联合国多次呼吁冲突双方停火谈判。
>   - **PYN:** Liánhéguó duō cì hūyù chōngtū shuāngfāng tínghuǒ tánpàn.
>   - **ES:** Las Naciones Unidas han hecho repetidos llamados a ambas partes en conflicto para un alto el fuego y negociaciones.

> [!notebooklm]
> 哎朋友们，咱们今天来唠唠“呼吁”这个词儿啊。先拆开看，“呼”就是扯着嗓子喊，像你在马路边儿看见有人摔倒了，赶紧“哎——快来帮忙”那么一嗓子；“吁”呢，是长长地叹气加请求，跟古代书童对老爷说“您慢点儿走吁——”一个意思。合起来就是一边大声喊一边恳求别人注意，特别有画面感：好比你家楼下有人举着喇叭喊“别乱扔垃圾啦”，声音又大又带点儿委屈。那它跟容易混的“号召”有啥不一样呢？“号召”啊，更像是领导拍桌子说“都给我上！”，带着命令和权威，底下人得听；而“呼吁”就软乎多了，像志愿者举着牌子说“大家帮帮忙吧”，完全是商量和请求的口气，谁都能喊一嗓子，没那身份架子。所以啊，“呼吁”就是咱普通人手里那个带着恳求的大喇叭，喊的是希望，等的是回音。

> [!pinyin]
> Combina un primer tono alto y plano (hū) con un cuarto tono descendente (yù). No aplica cambio de tono. Pronuncia "h" como una j española suave y "y" con la lengua plana, abriendo más la boca al final para marcar el descenso.