---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 2
pinyin: huídá
word: 回答
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> "回答" (huídá) designa la acción de responder o contestar a una pregunta, consulta o requerimiento, así como el contenido mismo de dicha respuesta; su ámbito semántico abarca desde una réplica verbal inmediata hasta una contestación elaborada por escrito, sin implicar necesariamente una solución definitiva ni un intercambio dialéctico.

> [!synthesis]
> La palabra compuesta "回答" se forma mediante la unión de los caracteres "回" (huí) y "答" (dá). "回" originalmente significa "regresar" o "dar la vuelta", y en este contexto aporta la idea de un movimiento de retorno o reciprocidad, como en "responder a algo que viene de otro". Por su parte, "答" significa "responder" o "contestar", y su radical "竹" (bambú) sugiere una conexión con la escritura o la comunicación, mientras que la parte fonética "合" (hé) indica unidad o coincidencia. Al combinarse, "回" establece la dirección del acto comunicativo (un retorno al interlocutor), y "答" proporciona el contenido de la respuesta, fusionándose para expresar el concepto completo de "responder" o "contestar" como un proceso bidireccional en el que se recibe una pregunta o estímulo y se devuelve una réplica, formando así un verbo compuesto que denota acción recíproca y completa en la interacción verbal.

> [!radical]
> El carácter "回" posee una estructura de marco cerrado compuesta por un cuadrado exterior "囗" que envuelve a otro cuadrado interior, representando gráficamente la idea de circularidad o retorno y funcionando como radical principal bajo la categoría de "囗" (envoltura) aunque también se vincula semánticamente con "口" (boca) por su forma de recinto, mientras que "答" se organiza en una disposición vertical superior e inferior donde el radical "⺮" (bambú) ocupa la parte alta indicando su asociación con la escritura o la comunicación en tablillas de bambú, y el componente inferior "合" se descompone a su vez en "亼" (una variante de "人", persona) sobre "口" (boca), sugiriendo la unión de voces o el acuerdo entre personas, y en conjunto ambos elementos expresan la acción de responder o dar una contestación que armoniza y completa un ciclo de intercambio.

> [!etymology]
> En la palabra “回答”, el carácter “回” se origina paleográficamente en los huesos oraculares de la dinastía Shang, donde representaba un remolino de agua o un círculo concéntrico, evocando la idea de algo que gira y retorna, y así se asoció con el sentido de “volver” o “responder” como un acto de correspondencia que regresa a un origen; por su parte, “答” aparece en inscripciones de bronce y en el sello pequeño, compuesto por “⺮” (bambú, símbolo de escritura y registro) sobre “合” (unión o coincidencia), sugiriendo etimológicamente la acción de “unir un texto” o “concordar con una pregunta”, de modo que su forma antigua ya implicaba una réplica o contestación formal. La unión de ambos caracteres en el compuesto “回答” fusionó la noción de “devolución” o “retorno” de “回” con la de “responder” o “dar una réplica” de “答”, consolidándose durante la evolución del chino clásico al moderno para significar específicamente el acto de contestar una pregunta, donde el giro de “回” refuerza la reciprocidad inherente a la comunicación y “答” aporta la estructura de un mensaje que se ajusta y completa un intercambio verbal o escrito.

> [!mnemonics]
> Imagina a un mensajero que huye despavorido (huí) de un laberinto en llamas, pero al llegar a una encrucijada, un anciano sabio le tiende una mano y le da (dá) la respuesta exacta que busca, deteniendo su huida en seco; así, el sonido "huídá" se graba como la acción de huir para recibir una respuesta.

> [!errors]
> Los hispanohablantes tienden a usar "回答" (huídá) como un calco directo del español "respuesta" o "contestar", lo que genera sobregeneralización en contextos donde el chino exige matices específicos. El error más común es emplear "回答" para acciones informales como replicar en una conversación cotidiana —donde sería más natural "说" (shuō) o "答" (dā) en estructuras como "他跟我说" en vez de "他回答我"— o en situaciones de reacción emocional, donde "回应" (huíyìng) matiza mejor una respuesta con sentimiento implícito. Otro problema recurrente es confundir "回答" con "答复" (dáfù), que implica una respuesta formal, oficial o negociada; un hispanohablante podría decir erróneamente "请回答我的邮件" cuando lo adecuado sería "请答复我的邮件" por el tono administrativo. Asimismo, el verbo "解答" (jiědá) se usa para resolver dudas o problemas técnicos, y al sustituirlo por "回答" se pierde la especificidad: frases como "老师回答了我的问题" (un profesor responde) son aceptables, pero si el contexto es académico y se espera una explicación detallada, "老师解答了我的疑问" es más preciso. El calco del español también se manifiesta en construcciones como "回答这个问题" (huídá zhège wèntí), donde el chino prefiere omitir el verbo en estructuras como "这个问题的答案" o usar "答复" para matices jerárquicos, mientras que "回答" queda relegado a preguntas directas sin carga institucional. Finalmente, el uso de "回答" como sustantivo sin partícula adecuada —por ejemplo, "这是我的回答" en vez de "这是我的答复"— refleja una interferencia del español, donde el mismo término sirve para ambos casos, ignorando que en chino el registro y la solemnidad del contexto dictan la elección léxica.

> [!usage]
> “回答” como verbo transitivo o intransitivo rige típicamente un objeto directo que puede ser una persona (回答某人) o una cuestión (回答问题), admitiendo también complementos oracionales (回答说他不知道) y locuciones adverbiales de modo (回答得流利); sus colocaciones más frecuentes incluyen “回答正确/错误”, “回答完毕”, “回答不上来” y “回答如下”, mientras que en registros formales se prefiere “给予回答” o “作出回答”. Frente a sinónimos, “回答” se distingue de “答” por ser más completo y formal (pues “答” suele usarse en contextos coloquiales o como morfema en compuestos como “对答”), de “回应” por implicar una respuesta directa y esperada (mientras que “回应” abarca reacciones más amplias, incluso no verbales), de “答复” por ser menos protocolario (ya que “答复” se reserva para comunicaciones oficiales o escritas), y de “回复” por no conllevar necesariamente la idea de restitución o retorno (pues “回复” también significa “volver a un estado anterior”). En la práctica estilística, “回答” funciona como núcleo verbal que puede nominalizarse sin cambio de forma (su respuesta: su回答), y su uso en diálogos directos o indirectos mantiene una neutralidad que lo hace apto tanto para la lengua hablada como para la escrita, aunque en contextos muy informales se tiende a acortar a “答”.

> [!collocations]
> - 回答问题 (huídá wèntí) — responder una pregunta
> - 回答正确 (huídá zhèngquè) — respuesta correcta
> - 回答错误 (huídá cuòwù) — respuesta incorrecta
> - 口头回答 (kǒutóu huídá) — respuesta oral
> - 书面回答 (shūmiàn huídá) — respuesta por escrito
> - 无法回答 (wúfǎ huídá) — no poder responder

> [!synonyms]
> - 回应 (huíyìng) — responder / contestar
> - 答复 (dáfù) — respuesta / contestación
> - 回复 (huífù) — responder / replicar

> [!antonyms]
> - 提问 (tíwèn) — preguntar / formular una pregunta
> - 询问 (xúnwèn) — preguntar / indagar
> - 质问 (zhìwèn) — interrogar / increpar

> [!examples]
> - **ZH:** 他很快回答了我的问题。
>   - **PYN:** Tā hěn kuài huídá le wǒ de wèntí.
>   - **ES:** Él respondió rápidamente a mi pregunta.
> - **ZH:** 请用中文回答这个问题。
>   - **PYN:** Qǐng yòng Zhōngwén huídá zhège wèntí.
>   - **ES:** Por favor, responda esta pregunta en chino.
> - **ZH:** 老师对我的回答很满意。
>   - **PYN:** Lǎoshī duì wǒ de huídá hěn mǎnyì.
>   - **ES:** El profesor estaba muy satisfecho con mi respuesta.

> [!notebooklm]
> 咱们先来拆这个“回答”——“回”是往回走、折返的意思，就像你扔出去一个球，它又弹回你手里；“答”呢，就是嘴上应一声、给出个说法。所以“回答”这个词本质就是：别人朝你扔来一个问题，你接住它，再原路扔回去一个答案。生活里的感觉特像打乒乓球，对方发个球（提问），你挥拍打回去（回答），有来有往，干脆利落。那跟它容易搞混的近义词是“答复”。“答复”听起来更正式、更书面，像你给领导写报告、给客户回邮件，得琢磨措辞、整理数据，感觉是端端正正把答案放在托盘上递过去。而“回答”就轻松多了，朋友问你“晚上吃啥”，你随口一句“火锅”就是回答，不用打草稿。说白了，“回答”是日常嘴边的自然反应，“答复”是经过脑子再加工后的成品。一句话总结：回答是接住话茬随口一扔，答复是端好答案双手奉上。

> [!pinyin]
> El término "回答" (huídá) se pronuncia con ambos caracteres en segundo tono (tono ascendente), donde "huí" inicia en un nivel medio y asciende hacia un tono alto, mientras que "dá" realiza el mismo movimiento ascendente pero con una ligera elevación adicional, creando un contraste sutil de intensidad que refuerza la semántica de "respuesta" o "contestación": el ascenso del tono en ambas sílabas sugiere una acción dinámica de devolución o completitud, como si la voz subiera para cerrar un ciclo interrogativo, y la repetición del patrón ascendente en lugar de un contraste abrupto entre tonos (por ejemplo, uno plano y otro descendente) enfatiza la naturaleza recíproca y fluida del acto de responder, donde el hablante recibe una pregunta (implícita en el contexto) y eleva su tono para ofrecer una contestación completa, integrando así la dirección tonal ascendente como un eco de la interacción comunicativa que el verbo mismo describe.