---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: kǒngjù
word: 恐惧
word_type: sustantivo
---

> [!meaning]
> Pavor, terror, espanto; una emoción visceral y paralizante que nace ante una amenaza inminente o una presencia abrumadora, ya sea real o imaginaria. Describe un estado de alerta máxima donde el corazón se acelera, la mente se nubla y el cuerpo responde con una urgencia primitiva, cargando el ambiente con una opresión que anula la razón y sumerge al individuo en una vulnerabilidad absoluta.

> [!synthesis]
> 恐惧 es la conjunción entre el temor profundo de la mente presionada (恐, con su raíz de corazón oprimido bajo una estructura que constriñe) y el pavor que eriza los sentidos (惧, con su corazón alarmado ante una mirada de asombro y desprotección). Literalmente: la aprensión que estrangula el ánimo. Es una palabra de alto impacto descriptivo que expresa una cualidad tanto visceral como psicológica, infundiendo un sentimiento de desasosiego absoluto ante la amenaza inminente, donde el espíritu se encoge y la percepción se agudiza en un mismo instante de vulnerabilidad total.

> [!radical]
> 恐惧 se compone de dos caracteres: 恐 y 惧. 恐 presenta en su parte superior el componente 巩 (gǒng), que a su vez se descompone en 工 (gōng, trabajo) y 凡 (fán, general o todo), aunque en su forma actual funciona como portador fonético; debajo lleva el radical 心 (xīn, corazón) en su variante 㤅, indicando que el significado se relaciona con emociones o estados internos, por lo que 恐 expresa "miedo" o "temor" como una sensación del corazón. Por su parte, 惧 se compone a la izquierda del radical 忄 (xīn, corazón) en su forma vertical, llamado "corazón de pie", que aporta la idea de sentimiento o emoción; a la derecha lleva 具 (jù), que originalmente significa "instrumento" o "herramienta" y aquí actúa como componente fonético, indicando la pronunciación aproximada, sin aportar un significado semántico directo. Así, 恐惧 en conjunto describe un estado de temor o aprensión, con ambos caracteres centrados en la emoción del corazón.

> [!etymology]
> El carácter 恐 se compone del radical 心 (el corazón como sede de las emociones) y del componente fonético 巩, cuya forma antigua en inscripciones de bronce representaba dos manos sosteniendo un objeto de jade o un martillo, sugiriendo la acción de consolidar o apretar; al unirse con 心, la imagen conceptual evolucionó hacia la sensación de que el corazón se oprime o se contrae, generando así la noción de temor o aprensión. Por su parte, 惧 (forma simplificada de 懼) combina 心 con 瞿, un pictograma que en los huesos oraculares mostraba un ave con dos ojos grandes y desorbitados, evocando una mirada de alarma o sobresalto; al integrarse con 心, este componente aporta la idea de un miedo repentino que hace que el corazón se estremezca, como ante una amenaza visual. Cuando estos dos caracteres se unen en la palabra 恐惧, 恐 enfatiza un miedo profundo y opresivo que nace de una percepción interna de peligro o incertidumbre, mientras que 惧 añade el matiz de una reacción instintiva y visible de pavor, casi como un reflejo corporal; juntos, configuran un concepto de terror que abarca tanto la angustia interior como la manifestación externa del sobresalto, reflejando la evolución de dos raíces paleográficas que, desde la imagen de un corazón apretado y unos ojos desorbitados, convergen en la experiencia humana del miedo intenso.

> [!mnemonics]
> **Para grabar 恐惧 (kǒngjù), imagina un enorme corazón de hierro oxidado** –ese es el primer carácter 恐, que lleva el radical del corazón (心) encogido sobre un suelo quebradizo (巩)– colgado en medio de una habitación vacía y fría, mientras del techo caen lentamente hilos de telaraña formando el segundo carácter 惧 (jù), que contiene dos ojos asustados (具) y otro corazón (忄) latiendo desbocado a sus pies. El corazón de hierro no late: simplemente se está oxidando, y cada mota de óxido que se desprende suena como un crujido en la madera del piso. **La atmósfera no es el ruido de un monstruo, sino el silencio espeso de un cuarto donde sabes que algo debería moverse pero no se mueve** –y entonces, justo cuando tragas saliva, sientes que el piso cede un milímetro bajo tu pie, y los dos ojos de 惧 te miran desde la sombra sin párpados, recordándote que el miedo no es el peligro mismo, sino la certeza de que el peligro ya está respirando a tu lado sin que puedas ver su boca.

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes es usar 恐惧 como equivalente directo de "miedo" en contextos cotidianos, como en *'tengo 恐惧 a las arañas' en lugar de 我害怕蜘蛛, cuando 恐惧 designa un pavor intenso y persistente, más cercano a "terror" o "pavor", mientras que 害怕 funciona para el miedo común y 恐怖 se reserva para lo horroroso o el género de terror; además, confunden su uso sustantivo con el verbo, dando lugar a *'esto me da 恐惧' en vez de 这让我感到恐惧 (registro formal) o 这让我害怕 (informal), pues 恐惧 es más literario y no se usa en órdenes como *'no tengas 恐惧' donde corresponde 别怕; también traducen literalmente modismos como "morirse de miedo" mediante *'怕死' mal interpretado como "miedo a morir" cuando la expresión nativa es 吓得要死, o "tenerle miedo a algo" como *'对...有恐惧' en vez de 对...感到恐惧, que suena a traducción calcada del español; finalmente, confunden 恐惧 con 畏惧: este último implica respeto o sumisión (畏惧权威, "temor reverencial ante la autoridad"), mientras que 恐惧 es visceral y descontrolado, y con 惊恐 que denota sobresalto repentino (惊恐万分, "aterrado de repente"), pero un hispanohablante diría *'una sensación de 惊恐' para un miedo crónico, cuando lo correcto es 恐惧感 o 害怕的感觉.

> [!usage]
> 恐惧 funciona primariamente como sustantivo abstracto que denota un estado emocional de temor intenso y sostenido, aunque también puede emplearse como verbo transitivo en registros formales y literarios (恐惧死亡 o 恐惧未知), donde suele requerir un objeto directo y rara vez admite la flexión aspectual típica de verbos coloquiales como 害怕. Sintácticamente, se comporta con frecuencia como núcleo de un sintagma nominal que puede ser sujeto (恐惧吞噬了他), objeto de verbos semánticamente afines como 感到, 产生, 克服 o 充满, y complemento de adjetivos de grado como 深深或莫名; sus colocaciones más naturales incluyen la combinación con sustantivos como 心理, 情绪 o 感 para formar compuestos como 恐惧感 o 恐惧心理, y con verbos como 笼罩 o 弥漫 en contextos de atmósfera opresiva, mientras que en el registro coloquial tiende a aparecer en expresiones fijas como 恐惧不安 o 恐惧症, aunque su uso cotidiano es marcadamente menos frecuente que el de 害怕. En contraste con sinónimos cercanos, 恐惧 se distingue de 害怕 por su mayor intensidad, duración y carácter existencial: 害怕 denota un miedo momentáneo y concreto, a menudo reactivo (害怕打雷), mientras que 恐惧 implica una angustia profunda y a menudo irracional o difusa, cercana al pavor o al terror, y de ahí su afinidad con contextos psicológicos, filosóficos o narrativos de atmósfera solemne; frente a 畏惧, que posee un matiz de respeto o acatamiento reverente (畏惧权威), 恐惧 carece de esa connotación de sumisión y se centra en la reacción visceral ante una amenaza; y respecto a 恐慌, que sugiere un pánico colectivo y desorganizado (恐慌蔓延), 恐惧 es más individual, interno y menos ligado a la conducta de masas. Su registro es formal y literario, aunque puede aparecer en análisis técnicos de psicología o sociología, y su uso en la conversación espontánea resulta marcadamente más culto o enfático que el de las alternativas coloquiales.

> [!collocations]
> - 感到恐惧 (gǎndào kǒngjù) — sentir miedo
> - 恐惧心理 (kǒngjù xīnlǐ) — psicología del miedo (sentimiento interno)
> - 恐惧症 (kǒngjùzhèng) — fobia (trastorno de ansiedad)
> - 充满恐惧 (chōngmǎn kǒngjù) — estar lleno de miedo
> - 克服恐惧 (kèfú kǒngjù) — superar el miedo
> - 恐惧不安 (kǒngjù bù'ān) — miedo e inquietud (estado angustiado)

> [!synonyms]
> - 害怕 (hàipà) — tener miedo / temer (emoción más común y menos intensa)
> - 畏惧 (wèijù) — temer / sentir aprensión (más formal, con respeto o sumisión)
> - 恐慌 (kǒnghuāng) — pánico / terror colectivo (más repentino y descontrolado)
> - 惊恐 (jīngkǒng) — espanto / sobresalto (con sorpresa y miedo repentino)

> [!antonyms]
> - 勇敢 (yǒnggǎn) — valiente / coraje (enfrentar el miedo con decisión)
> - 无畏 (wúwèi) — intrépido / sin miedo (no sentir temor alguno)
> - 镇定 (zhèndìng) — sereno / calmado (control emocional ante el peligro)
> - 安然 (ānrán) — tranquilo / seguro (sin preocupación ni zozobra)

> [!examples]
> - **ZH:** 黑暗中，他感到一阵深深的恐惧。
>   - **PYN:** Hēi'àn zhōng, tā gǎndào yī zhèn shēnshēn de kǒngjù.
>   - **ES:** En la oscuridad, sintió una profunda sensación de miedo.
> - **ZH:** 面对恐惧，我们不能退缩，要勇敢面对。
>   - **PYN:** Miànduì kǒngjù, wǒmen bùnéng tuìsuō, yào yǒnggǎn miànduì.
>   - **ES:** Frente al miedo, no podemos retroceder; debemos enfrentarlo con valentía.
> - **ZH:** 这种对未知的恐惧让他夜不能寐。
>   - **PYN:** Zhè zhǒng duì wèizhī de kǒngjù ràng tā yèbùnéngmèi.
>   - **ES:** Este miedo a lo desconocido no lo dejaba dormir por las noches.

> [!notebooklm]
> 想弄懂“恐惧”这词，得先把它拆开看。左边是“恐”，上面一个“巩”，下面是“心”，就像心里被铁丝一圈圈勒紧，越挣扎越喘不上气；右边是“惧”，左边竖心旁，右边是“具”，意思就是心里已经摆好了所有吓人的画面，就等你往那儿瞧。这俩字一碰头，可不是简单的怕。恐惧这感觉啊，就像你半夜躺在床上，听见门外有脚步声停在你门口，你全身僵住，汗毛全竖起来，喉咙发紧喊不出声，脑子一片空白，但心里清楚——有什么东西在那儿，它就是不动——那种从骨头缝里往外冒的凉意，就是恐惧。注意啦，它跟“害怕”有个关键区别：害怕是明面上的，比如你看到一条蛇，下意识往后缩，那是身体本能的赶紧躲开；而恐惧是暗地里缠绕的，哪怕面前什么都没有，你心里已经给自己画出了最可怕的东西，像一张蜘蛛网，你越动它粘得越紧。害怕是点火的引信，瞬间就炸；恐惧是慢慢渗进你血液里的毒，你都不知道它什么时候来的，可它已经把你钉在原地了。这么说吧，害怕是看见老虎冲过来你撒腿就跑，恐惧是深夜里你明明知道老虎不在，可你的腿就是迈不动，因为你觉得——它就在你背后。

> [!pinyin]
> 恐惧 se compone de 恐 en tercer tono (kǒng) y 惧 en cuarto tono (jù); el tercer tono de 恐 comienza con un descenso breve para luego ascender, como si el miedo se gestara desde una inquietud que crece, mientras que el cuarto tono de 惧 cae abruptamente desde un punto alto, sellando la palabra con un golpe de terror definitivo. Este contraste tonal refuerza la semántica del pavor: primero la amenaza que se insinúa y se eleva en incertidumbre, luego la caída que la concreta en un impacto descendente, sin posibilidad de escape. Debe tenerse cuidado con no confundir 恐 con 空 (kōng, primer tono), cuyo tono nivelado y plano anularía esa tensión ascendente y daría una sensación de vacuidad, o con 孔 (kǒng, mismo tercer tono), que implicaría un hoyo o referencia confuciana; igualmente, 惧 no debe intercambiarse con 具 (jù, cuarto tono), que denota herramientas, ni con 句 (jù, cuarto tono), que significa oración, ya que ambos perderían la carga emocional del terror y desviarían el significado hacia lo concreto o lo gramatical.