---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 4
pinyin: mìmì
word: 秘密
word_type: sustantivo
---

> [!meaning]
> Oculto, reservado, íntimo, confidencial; que evoca la complicidad de lo susurrado al oído y la tensión de lo guardado bajo siete llaves. Describe algo que se sustrae deliberadamente de la luz común, protegido por un pacto de silencio que lo circunscribe al reducido espacio de quienes lo custodian, sin necesariamente ser oscuro o amenazante, sino más bien precioso por su fragilidad y por el peligro que entraña su revelación.

> [!synthesis]
> **秘密** es la conjunción entre lo celosamente resguardado (**秘**, aquello que se oculta como un bien vital, lo raro e inconfesable que no debe salir a la luz) y lo denso e impenetrable (**密**, lo cerrado bajo techo, el espacio tupido donde nada se filtra al exterior). Literalmente: *el ocultamiento hermético, el tesoro bajo llave*. Es una palabra de alto impacto descriptivo que expresa una cualidad casi arquitectónica de la reserva, como una cámara interior de paredes gruesas donde el tiempo y la voz quedan suspendidos, infundiendo un sentimiento de intimidad absoluta, de fascinación reverente ante lo que ha sido deliberadamente sustraído a la mirada del mundo.

> [!radical]
> La palabra **秘密** (mìmì, “secreto”) es un plurisigno formado por dos caracteres cuya estructura interna refuerza, cada uno por su lado, la idea de ocultamiento, recogimiento y custodia. A continuación, su desglose paleográfico.
> 
> **秘** presenta a la izquierda el componente **禾** (hé), conocido como *hézìpáng* o “la parte del cereal”. Gráficamente representa una espiga de grano —mijo o arroz maduro— con la panícula inclinada; como radical clasificatorio (radical 115) agrupa caracteres vinculados a la agricultura y a lo que es sustento precioso. En este carácter, **禾** evoca metafóricamente aquello que debe ser guardado y reservado; cabe señalar que históricamente esta forma está emparentada con **祕**, que lleva el radical 示 (altar) y enfatiza lo “divinamente oculto”, si bien la grafía con **禾** se consolidó como variante estándar. A la derecha lleva **必** (bì), componente fonético cuyo trazado deriva de **心** (corazón) atravesado por un trazo que lo sella, significando “necesariamente”, “con certeza” o “de manera inevitable”. Fonéticamente aporta la pronunciación (*bì* → *mì*, con evolución acentual en la historia del chino); semánticamente refuerza la noción de firmeza, de lo que está cerrado o asegurado.
> 
> **密**, por su parte, se organiza en disposición vertical. En su parte superior lleva el radical **宀** (mián), llamado *miángàitóu* o “la techumbre” (radical 40), que representa una cubierta o techo sobre una estancia. Este componente aporta el campo semántico del cobijo, el recinto cerrado y todo aquello que queda oculto a la vista exterior bajo un techo. En su parte inferior contiene el componente **宓** (mì), que en la escritura regular moderna aparece comprimido y fusionado bajo el **宀**, pero que etimológamente se identifica plenamente como fonético. **宓** significa por sí mismo “silencio”, “quietud” y “recogimiento”, de modo que aporta no solo la pronunciación (*mì*) sino también una carga semántica de reserva, sosiego y mutismo.
> 
> Así pues, mientras **秘** pone el énfasis en el valor de lo guardado y el sello firme de **必**, **密** intensifica la idea de ocultamiento bajo una cubierta (**宀**) y de silencio profundo (**宓**). La suma de ambos crea el concepto de *secreto*: aquello que se custodia en el recogimiento y a salvo de toda mirada.

> [!etymology]
> El binomio 秘密 (mìmì) constituye un par sinónimo cuya fuerza reside en la superposición de dos imágenes arcaicas de lo oculto y lo vedado.
> 
> El primer carácter, cuya forma clásica conservada en el *Shuowen Jiezi* es 祕, se compone del radical 示 (el altar de sacrificios, símbolo de lo sagrado y de lo que se reservaba exclusivamente al culto y a sus iniciados) y del componente fonético-semántico 必, cuya forma en las inscripciones sobre huesos oraculares representaba una lengüeta o clavo inserto en un mango —una imagen de fijación y sellado que, unida al altar, sugiere el conocimiento divino que se mantiene firme e inaccesible. Con el devenir de los siglos, el componente izquierdo del carácter (示) sufrió una corrupción gráfica que en la escritura moderna estandarizada derivó en la forma 禾, dando el signo 秘 que hoy empleamos; no obstante, su núcleo semántico sigue ligado a lo misterioso y esotérico.
> 
> Por su parte, 密 combina la cubierta 宀 (un techo que oculta y protege lo que yace en el interior) con un componente inferior que, según la tradición del *Shuowen*, remite a una montaña (山) densa como un salón, actuando 宓 como indicador fonético. En las inscripciones en bronce y en la escritura de sello, la parte baja del carácter evocaba una ladera cubierta de vegetación tupida o una cueva impenetrable, de donde proviene su sentido primigenio de espesura, clausura e impenetrabilidad.
> 
> Cuando ambos signos se unieron para formar la palabra 秘密, sus genealogías convergieron en un solo campo semántico: 祕/秘 aportaba la dimensión religiosa del misterio vedado, reservado a los ritos y a los elegidos; 密 contribuía con la imagen material de un espacio cerrado, compacto y defendido de toda intrusión. A lo largo de la lengua medieval, la redundancia del par dejó de designar únicamente lo sagrado o lo físicamente tupido para cristalizar en la noción moderna de «secreto»: aquello que, por designio divino o por voluntad humana, se guarda bajo la más estricta de las cubiertas.

> [!mnemonics]
> Para grabar 秘密, imagina una cámara de cristal esmerilado (秘) dentro de una cámara de terciopelo negro (密). El cristal no es una ventana: no deja pasar la luz... sino que deshace tu reflejo, lo vuelve niebla. El terciopelo no es un manto: no guarda el calor... sino que bebe el sonido de tu voz hasta dejarte solo el eco: *mì... mì...* Un secreto no se cierra una vez: se cierra dos, hasta que el silencio se vuelve indistinguible de las paredes.

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes es usar **神秘** (*shénmì*) como sustantivo directo equivalente a «secreto» en frases como *«这是我的神秘»* en lugar de **这是我的秘密** (*zhè shì wǒ de mìmì*). Mientras **秘密** es una información objetiva que se oculta deliberadamente a terceros, **神秘** es una cualidad subjetiva, un halo de inexplicabilidad que despierta fascinación o temor. Por eso, describir a una persona como *«很秘密»* es una colocación ajena al chino moderno; si queremos decir que alguien es enigmático, decimos **这个人很神秘** (*zhè ge rén hěn shénmì*), pero si queremos decir que esconde datos, afirmamos **这个人有很多秘密** (*zhè ge rén yǒu hěn duō mìmì*).
> 
> Otro error sistemático es confundir **秘密** con **秘诀** (*mìjué*), especialmente en modismos evaluativos. En español decimos «el secreto de su éxito» o «el secreto de la longevidad», lo que lleva a muchos estudiantes a traducir literalmente: *«他成功的秘密»*. Aunque gramaticalmente no es imposible, en chino suena a que el éxito está literalmente escondido en un cajón. La colocación natural es **成功的秘诀** (*chénggōng de mìjué*), donde 诀 remite a una fórmula, truco o saber técnico, no a un dato que se oculta por discreción.
> 
> En el plano del registro, el hispanohablante suele desconocer la jerarquía de confidencialidad que el chino distingue con precisión legal. **秘密** es el término genérico, válido para una sorpresa de cumpleaños o un romance oculto, pero resulta inadecuado en contextos institucionales. Allí debe usarse **机密** (*jīmì*) para asuntos oficiales de alto grado (军事机密, 商业机密) o incluso **绝密** (*juémì*) para información clasificada. Decir *«这是公司的秘密»* en una reunión corporativa formal suena infantil o chismoso; se espera **这是公司的机密** o, si hablamos de datos personales protegidos, **隐私** (*yǐnsī*): *«电话号码是我的秘密»* es incorrecto; debe ser **电话号码是我的隐私** (*diànhuà hàomǎ shì wǒ de yǐnsī*). Asimismo, para los «secretos» de una trastienda o corrupción, el chino prefiere **内幕** (*nèimù*) o **内情** (*nèiqíng*), palabras que llevan una connotación de revelación escandalosa que 秘密 no posee.
> 
> Los modismos españoles generan calcos particularmente tenaces. «Guardar un secreto» no puede traducirse como *«保管秘密»* (*bǎoguǎn* implica custodia física de un objeto) ni como *«保持秘密»* (mantener el estado de algo); la colocación fija es **保守秘密** (*bǎoshǒu mìmì*). «En secreto» no es *«在秘密里»* o *«在秘密中»* (aunque esta última frase exista en registros literarios antiguos, resulta arcaica y forzada en la oralidad actual), sino **秘密地** (*mìmì de*) o, según el matiz, **偷偷地** (*tōutōu de*, a escondidas) y **暗中** (*ànzhōng*, en la oscuridad). Un «secreto a voces» no es un misterio acústico, sino **公开的秘密** (*gōngkāi de mìmì*), y un «secreto de Estado» exige la rigurosidad de **国家机密** (*guójiā jīmì*), no *«国家秘密»*, que carece del matiz jurídico requerido.
> 
> Finalmente, conviene advertir sobre el uso predicativo de 秘密. En español es frecuente decir «esa reunión fue muy secreta», lo que induce a construcciones como *«这个会议很秘密»*. En chino, 秘密 funciona cómodamente como sustantivo (我有一个秘密) o como modificador adjetival previo (秘密会议, 秘密计划), pero resulta extraño como predicativo adjetival con **很**. Para expresar esa idea, recurrimos a la perífrasis adverbial **秘密地举行** (*mìmì de jǔxíng*, celebrarse secretamente) o empleamos sinónimos atributivos como **隐秘的** (*yǐnmì de*) o **机密的** (*jīmì de*). Del mismo modo, «contar un secreto» no es *«数秘密»* ni siquiera un simple 告诉: la expresión más natural entre confidentes es **倾诉秘密** (*qīngsù mìmì*, desahogar un secreto) o, en registros íntimos y juveniles, **说悄悄话** (*shuō qiāoqiāo huà*), que evidencia que, en el chino coloquial, los «secretos» entre amigos o enamorados a menudo se lexicalizan como murmullos, no como archivos oscuros.

> [!usage]
> **秘密** funciona principalmente como **sustantivo contable** de registro neutro: *一个秘密*, *保守秘密*, *泄露秘密*. Designa la información, el hecho o el plan que se mantiene intencionalmente oculto a terceros. Como sustantivo, admite cuantificadores individuales (个, 个把) y puede llevar adjetivos demostrativos o posesivos: *这个秘密*, *他们之间的秘密*.
> 
> Como **adjetivo**, se comporta como un **clasificativo restrictivo**: modifica directamente al sustantivo (*秘密会议*, *秘密通道*, *秘密任务*, *秘密结婚*), pero **no admite gradación adverbial con 很**. Decir \*很秘密 es gramaticalmente inaceptable en chino estándar moderno, lo que lo distingue claramente de calificativos propiamente predicativos como 神秘. Cuando necesita funcionar adverbialmente, puede tomar la partícula 地 —*秘密地举行*, *秘密地离开*—, aunque en el registro periodístico o administrativo es frecuente la yuxtaposición directa sin marcador: *秘密签署协议*.
> 
> En cuanto a sus **colocaciones más naturales**:
> 
> - **Con verbos como sustantivo**: 保守秘密 (guardar), 泄露/透露秘密 (revelar), 揭开秘密 (desvelar), 发现秘密 (descubrir), 分享/交换秘密 (compartir), 隐藏秘密 (ocultar), 打听秘密 (husmear). También es productivo en expresiones fijas como 公开的秘密 (secreto a voces) o 心中的秘密.
> - **Con sustantivos como adjetivo**: 秘密武器, 秘密基地, 秘密文件, 秘密会谈, 秘密协议, 秘密组织. Aquí el matiz es siempre de **ocultación deliberada** respecto a un círculo externo.
> 
> El **registro es fundamentalmente neutro y transversal**: aparece en contextos coloquiales cotidianos (*我告诉你一个秘密*), administrativos (*机密秘密等级* en clasificación de documentos) y narrativos de suspense, sin elevación literaria intrínseca.
> 
> ---
> 
> ### Diferencias de matiz con términos cercanos
> 
> **神秘 (shénmì)** es primordialmente **adjetivo calificativo**. Describe una cualidad que despierta asombro, admiración o perplejidad porque escapa a la comprensión inmediata; no implica necesariamente que alguien oculte información, sino que el fenómeno en sí resulta impenetrable. A diferencia de 秘密, **sí admite 很** (很神秘) y puede usarse libremente como predicativo (*这座古堡很神秘*). Su registro es más literario, poético o expresivo. Mientras *秘密* remite a una información encubierta, *神秘* remite a una atmósfera de enigma.
> 
> **机密 (jīmì)** comparte campo semántico con 秘密 pero introduce una **jerarquía institucional**. Designa información clasificada de alto nivel (militar, gubernamental, corporativo) cuya divulgación compromete la seguridad o los intereses de una organización. Es más formal y técnico: *国家机密*, *机密文件*. Todo 机密 es un tipo de 秘密, pero no todo 秘密 alcanza la categoría de 机密.
> 
> **隐秘 (yǐnmì)** oscila entre adjetivo y sustantivo con matiz de **recóndito o físicamente oculto**. Enfatiza lo que está escondido en un lugar de difícil acceso, o lo que yace en lo más profundo del ánimo. Tiene un registro más literario y menos administrativo que 秘密: *隐秘的角落*, *内心的隐秘*. Implica una oscuridad mayor, menos voluntaria y más existencial.
> 
> Respecto a **诡异 (guǐyì)**, conviene precisar que **no es propiamente un sinónimo** de 秘密. Significa «extraño, siniestro, inquietante», y describe una sensación de irregularidad perturbadora. Sin embargo, sí existe un término afín más cercano: **诡秘 (guǐmì)**, que fusiona la ocultación de 秘 con la astucia o lo siniestro de 诡. 诡秘 sugiere un secreto rodeado de conductas furtivas, engañosas o moralmente ambiguas: *行踪诡秘*, *笑容诡秘*. Si 秘密 es la mera no-divulgación de un dato, 诡秘 añade una atmósfera de sospecha, trampa o inquietud psicológica.
> 
> En síntesis: usa **秘密** cuando te refieras a la ocultación intencional de información en cualquier ámbito; reserva **神秘** para el asombro ante lo incomprensible; **机密** para la confidencialidad institucional; **隐秘** para lo recóndito física o anímicamente; y **诡秘** (no 诡异) cuando quieras que el secreto huela a engaño o conspiración.

> [!collocations]
> - 保守秘密 (bǎoshǒu mìmì) — guardar un secreto
> - 泄露秘密 (xièlòu mìmì) — revelar o filtrar un secreto
> - 揭开秘密 (jiēkāi mìmì) — descubrir un secreto
> - 秘密武器 (mìmì wǔqì) — arma secreta
> - 秘密基地 (mìmì jīdì) — base secreta
> - 秘密行动 (mìmì xíngdòng) — operación encubierta / acción secreta

> [!synonyms]
> - 机密 (jīmì) — secreto confidencial / asunto clasificado
> - 隐秘 (yǐnmì) — oculto / reservado
> - 隐私 (yǐnsī) — privacidad / intimidad
> - 内情 (nèiqíng) — trasfondo / lo que oculta una situación

> [!antonyms]
> - 公开 (gōngkāi) — público / abierto
> - 透明 (tòumíng) — transparente
> - 众所周知 (zhòngsuǒzhōuzhī) — de dominio público / sabido por todos
> - 明文 (míngwén) — explícito / en claro

> [!examples]
> - **ZH:** 这是我的秘密，请你不要告诉别人。
>   - **PYN:** Zhè shì wǒ de mìmì, qǐng nǐ búyào gàosu biérén.
>   - **ES:** Este es mi secreto, por favor no se lo digas a nadie.
> - **ZH:** 科学家花了很长时间才揭开这个自然界的秘密。
>   - **PYN:** Kēxuéjiā huā le hěn cháng shíjiān cái jiēkāi zhè ge zìránjiè de mìmì.
>   - **ES:** Los científicos dedicaron mucho tiempo a descubrir el secreto de la naturaleza.
> - **ZH:** 他们在一个秘密的房间里讨论未来的计划。
>   - **PYN:** Tāmen zài yí ge mìmì de fángjiān lǐ tǎolùn wèilái de jìhuà.
>   - **ES:** Discutieron sus planes futuros en una habitación secreta.

> [!notebooklm]
> Oye, vamos a desarmar **秘密** como quien abre una caja fuerte con un clip y mucha paciencia. Porque en chino, entender una palabra no es saber qué significa; es sentir cómo se mueve.
> 
> **Rómpele en dos: 秘 y 密.**
> 
> Mira el primero, **秘**. Lleva el componente del trigo, del cereal. Es como el grano que el campesino no vende en el mercado; es la semilla que guarda en un saco para la próxima temporada. Es algo valioso, pero *contenido*. Y luego **密**: fíjate que tiene un techo arriba, 宀. Es una habitación con las cortinas echadas, una cueva con la piedra en la entrada. **Juntas, 秘密 no es un misterio etéreo; es el grano de trigo que metes en una cámara oscura y le pones llave.** Es tangible, es terrenal, es un pacto entre humanos.
> 
> La esencia de **秘密** es pura arquitectura social. **Es una muralla que alguien levanta alrededor de un hecho.** No es la niebla; es el muro de adobe que tú construyes para que el viento no se lleve tu historia.
> 
> Y aquí viene el chiste: en chino hay otras palabras que parecen murallas, pero no todas defienden lo mismo.
> 
> ---
> 
> **秘密 vs 神秘**
> 
> Mira **神秘**. Esa palabra lleva **神**, lo divino, lo que está más allá. **神秘 no es una muralla; es una flecha que viene del bosque oscuro y te apunta sin avisar.** Es la sensación de oír pasos a tu espalda en un callejón a medianoche. La niebla no es un muro; es una pregunta que flota. 
> 
> **秘密 es un escudo que protege una verdad; 神秘 es una flecha que dispara una duda.** Uno es para esconder; el otro, para inquietar. Que no te engañen: algo puede ser **神秘** sin ser **秘密**. El cosmos es **神秘**, pero no guarda **秘密** a propósito; simplemente no nos ha contado su truco todavía.
> 
> ---
> 
> **秘密 vs 机密**
> 
> Luego está **机密**. Si **秘密** es una muralla de adobe, **机密** es un *bunker* de hormigón con guardias armados. **机** es lo estratégico, el mecanismo, el asunto vital. **机密 es 秘密 que se vistió de uniforme.** Es el plan de batalla, el código nuclear, el expediente que se quema tras leerlo. 
> 
> Tu crush es **秘密**; la operación encubierta de la CIA es **机密**. La diferencia es el peso: **秘密** lo puede tener cualquiera; **机密**, solo quien tiene el rango. La muralla de **秘密** tiene una puerta; la de **机密**, tiene un cañón apuntando a ella.
> 
> ---
> 
> **秘密 vs 隐秘**
> 
> Y ojo, que existe **隐秘**. Aquí el matiz cambia de dueño. **隐** es esconderse, desaparecer, como el erizo que se retrae. **隐秘** no es una muralla que tú construyes con ladrillos de intención; **es la maleza que ha crecido sobre una ruina.** Es el viento que se cuela por la rendija de una ventana olvidada. 
> 
> **秘密 es activo**: "yo oculto esto de ti". **隐秘 es pasivo o ambiental**: "eso está ahí, enterrado bajo capas de tiempo y musgo". Un amor prohibido es **秘密**; una ciudad sumergida que nadie recuerda es **隐秘**. Uno es un cofre con llave; el otro, un rastro borrado por la lluvia.
> 
> ---
> 
> **Para cerrar:**
> 
> **秘密** es el grano reservado bajo el techo cerrado. Es la carta doblada bajo la almohada que nadie debe leer. No es la niebla que asusta; es la muralla que protege. Y cuando el viento de la curiosidad golpee, si la construiste bien, **ni se moverá el candado**.

> [!pinyin]
> **秘** es cuarto tono (**mì**), descendente; **密** es cuarto tono (**mì**), descendente. La cadencia genera un **doble eco descendente**: dos picos articulatorios que caen en secuencia, como el cierre de dos cerrojos o el chasquido de una puerta que se sella dos veces. Esta sucesión de bajadas refuerza la semántica del secreto: no se trata de una mera ocultación, sino de un **sumergimiento progresivo** de la información. La voz no asciende ni busca revelar; se hunde, se recoge, se oculta a sí misma bajo dos capas de silencio. El ritmo produce una sensación de finalidad categórica, de archivo hermético.
> 
> Cuidado con no confundir la pronunciación con **谜** (**mí**), segundo tono ascendente, que significa «acertijo» o «enigma». Mientras **谜** sube —tentando con una respuesta por descubrir—, **秘密** cae dos veces, cerrando el paso. Distínguelo también de **迷** (**mí**), que asciende hacia la confusión o el extravío, y recuerda que **秘** tiene una lectura alternativa **bì** (reservada para **秘鲁**, Bìlǔ, Perú), pero en **秘密** ambas sílabas deben golpear y caer con la misma contundencia descendente.