---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 4
pinyin: dáfù
word: 答复
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> "答复" (dáfù) denota la acción de responder formalmente a una consulta, petición o comunicación, abarcando tanto el acto verbal o escrito de contestar como el contenido mismo de dicha respuesta, con un matiz de oficialidad o seriedad que la distingue de respuestas informales.

> [!synthesis]
> La palabra compuesta "答复" se forma mediante la unión de los caracteres "答" (dá) y "复" (fù). "答" significa "responder" o "contestar", y proviene de la idea de dar una respuesta verbal o escrita, mientras que "复" originalmente denota "regresar" o "repetir", pero en este contexto adquiere el sentido de "devolver" o "replicar" como parte de un proceso comunicativo. Al combinarse, "答" aporta la noción de emitir una contestación, y "复" refuerza la acción de devolver o responder de manera recíproca, formando así el significado general de "respuesta" como un acto completo de replicar a una pregunta, solicitud o comunicación previa. Esta síntesis morfológica integra la acción inicial de contestar con el matiz de retorno o correspondencia, resultando en una palabra que denota tanto el proceso como el resultado de ofrecer una solución o aclaración a un interlocutor.

> [!radical]
> El carácter "答" se compone de una estructura superior e inferior: arriba se encuentra el radical "⺮" (bambú), que representa la idea de objetos hechos de bambú o relacionados con este material, y abajo está "合" (unir, juntar), que a su vez se desglosa en "人" (persona) en la parte superior y "一" (uno) más "口" (boca) en la inferior, sugiriendo la acción de unir o corresponder, de modo que en conjunto "答" evoca la noción de "responder" como algo que se ajusta o corresponde, como un bambú que encaja; por su parte, "复" está formado por una estructura de arriba a abajo: arriba tiene "夂" (ir despacio, paso), que deriva de un pie invertido indicando movimiento o retorno, y abajo "日" (sol, día) o en su variante antigua "畐" (lleno, abundante), aunque en la forma simplificada "复" se interpreta como "夂" sobre "日", significando "volver, repetir" o "responder", de manera que "答复" en conjunto expresa la idea de dar una respuesta que retorna o completa un ciclo de comunicación.

> [!etymology]
> El carácter "答" se origina en la escritura de sello pequeño, donde su forma primitiva "荅" combina el radical "艸" (hierba) con el componente fonético "合" (unir), refiriéndose originalmente a una planta leguminosa pequeña, pero ya en inscripciones de bronce de la dinastía Zhou se documenta su uso extendido para significar "responder" o "corresponder", probablemente por la asociación metafórica de "unir" una pregunta con una respuesta, y posteriormente se añadió el radical "竹" (bambú) para formar "答", aludiendo quizás a las tablillas de bambú usadas para escribir respuestas; por su parte, "复" proviene del hueso oracular, donde se representa con un pictograma de un pie (止) sobre una cueva o entrada (宀) que indica "regresar" o "volver", y en la escritura de sello se estandarizó como "復" con el radical "彳" (paso) para enfatizar el movimiento de retorno, mientras que la forma simplificada "复" retiene el núcleo semántico de "repetir" o "restaurar"; la unión de ambos en "答复" forma un compuesto donde "答" aporta el acto de responder y "复" añade la noción de reciprocidad o reiteración, consolidando el significado de "dar una respuesta" como un proceso de retorno comunicativo, reflejando cómo la escritura china fusiona raíces pictográficas y fonéticas para expresar conceptos abstractos.

> [!mnemonics]
> Imagina que estás en un bosque de bambú donde un **dá** (达, que suena como "da") gigante de madera está **dando** una patada a una **fù** (复, que suena a "foo" como "food") enorme manzana roja que rueda colina abajo, pero en lugar de estrellarse, la manzana se **repite** a sí misma en un eco infinito mientras cae, y cada vez que rebota, deja una **respuesta** escrita en el suelo con letras de fuego que parpadean al unísono con el sonido "dá-fù, dá-fù", como un mantra que te obliga a contestar: esa manzana no solo cae, sino que te exige una **respuesta** a su repetición constante.

> [!errors]
> Los hispanohablantes tienden a sobreextender el uso de 答复 como verbo transitivo directo, calco del español "responder algo", cuando en chino exige un complemento de objeto o una estructura preposicional como 对...给予答复, lo que genera oraciones agramaticales como *答复问题 en lugar de 回答问题 o 对问题给予答复. La confusión con 回答 es la más recurrente: mientras 回答 se usa para preguntas cotidianas o exámenes (回答老师的问题), 答复 implica una respuesta formal, oficial o institucional (答复对方的请求), y su omisión de ese matiz burocrático produce un registro inadecuado en contextos coloquiales. Otro sinónimo problemático es 回复, que en chino moderno se ha especializado en respuestas digitales o inmediatas (回复邮件), mientras que 答复 mantiene un tono más pausado y protocolario; el calco del español "responder a" lleva a construcciones como *答复给, inexistentes en chino, o a la omisión de 给 en estructuras como 给他答复 (correcto) cuando se traduce literalmente "responderle". Además, el verbo 答复 rara vez aparece sin un sustantivo que lo acompañe en contextos formales (作出答复, 予以答复), y los hispanohablantes suelen omitir ese verbo soporte por influencia del español "responder" como verbo pleno, dando lugar a frases truncadas como *他已经答复了 en vez de 他已经作出了答复. Por último, el calco semántico de "dar una respuesta" como *给一个答复 es aceptable pero se prefiere 给予答复 en registros administrativos, y la ausencia de este matiz de cortesía formal en 答复 provoca que los aprendices lo usen en situaciones donde bastaría con 回话 o 应声, generando un efecto de rigidez innecesaria.

> [!usage]
> "答复" funciona principalmente como verbo, con la estructura sintáctica "答复+对象/内容", donde el complemento puede ser una persona (e.g., "答复客户"), una pregunta o solicitud (e.g., "答复质询"), o una cláusula interrogativa indirecta (e.g., "答复是否批准"), y admite la inserción de "了" o "过" para aspectualidad; como sustantivo, suele aparecer en construcciones como "给予答复" o "收到答复", con modificadores como "正式答复" o "书面答复". Las colocaciones habituales incluyen "正式答复" (respuesta oficial), "及时答复" (respuesta oportuna) y "答复函" (carta de respuesta), y en contextos formales es común su uso con verbos como "期待" o "予以". Frente a sinónimos, "答复" implica mayor formalidad y exhaustividad que "回答" (más coloquial y directo, a menudo para preguntas cotidianas), y se distingue de "回应" (que sugiere reacción a un estímulo, frecuentemente en debates o discursos públicos, con tono interactivo) y de "回复" (más general, usado tanto en comunicación oral como escrita, pero con matiz de restablecimiento o devolución); "答复" tiende a enfatizar una respuesta deliberada y a menudo documentada, mientras "回复" puede ser más neutro en registro. En estilo administrativo o académico, "答复" prefiere combinarse con términos como "来函" o "请示", y su uso exige claridad sintáctica y corrección léxica.

> [!collocations]
> - 给予答复 (jǐyǔ dáfù) — dar una respuesta
> - 作出答复 (zuòchū dáfù) — emitir una respuesta
> - 书面答复 (shūmiàn dáfù) — respuesta por escrito
> - 正式答复 (zhèngshì dáfù) — respuesta formal
> - 及时答复 (jíshí dáfù) — respuesta oportuna
> - 等待答复 (děngdài dáfù) — esperar respuesta

> [!synonyms]
> - 回答 (huídá) — responder
> - 回复 (huífù) — contestar
> - 答覆 (dáfù) — respuesta (variante tradicional)
> - 回应 (huíyìng) — réplica
> - 回话 (huíhuà) — responder de palabra

> [!antonyms]
> - 询问 (xúnwèn) — preguntar
> - 提问 (tíwèn) — formular una pregunta
> - 质问 (zhìwèn) — interrogar
> - 请教 (qǐngjiào) — pedir consejo

> [!examples]
> - **ZH:** 他还没有答复我的问题。
>   - **PYN:** Tā hái méiyǒu dáfù wǒ de wèntí.
>   - **ES:** Todavía no ha respondido a mi pregunta.
> - **ZH:** 公司会在三个工作日内给您正式答复。
>   - **PYN:** Gōngsī huì zài sān gè gōngzuò rì nèi gěi nín zhèngshì dáfù.
>   - **ES:** La empresa le dará una respuesta formal en tres días hábiles.
> - **ZH:** 请尽快答复这封邮件。
>   - **PYN:** Qǐng jǐnkuài dáfù zhè fēng yóujiàn.
>   - **ES:** Por favor, responda a este correo lo antes posible.

> [!notebooklm]
> 嘿，咱们来聊聊“答复”这个词。你看，“答”就是回应、应对，“复”呢，有返回、再一次的意思，两个字凑一块儿，就像你朝山谷喊一嗓子，然后等回声稳稳当当弹回来，而不是随便“嗯”一声就完事。它给咱们的感觉特像是收到一份正式的“作业”，你认真看完、想清楚，再整整齐齐地交回去——好比你在公司里领导问“方案修改好了没”，你不仅说了“好了”，还递上打印好的文件，附带说明哪里改动了。这就跟“回答”不一样，“回答”就是一个简单的“对”“错”“是”“不是”，像考试选择题，张嘴就来；而“答复”更郑重，带着“我已经仔细考虑过、并且给你一个圆满交代”的厚实感。比如说朋友问你“周末去不去爬山”，你随口说“去”那是回答；但工作群里老板问你“客户投诉怎么处理”，你隔天发了封长邮件，里面写清楚了步骤和责任人，这才叫答复。所以啊，如果说“回答”是随手扔出去的纸飞机，那“答复”就是人家把纸飞机拆开、写好回复再折回来稳稳落在你掌心。

> [!pinyin]
> El término "答复" (dáfù) combina el segundo tono ascendente (35) en "答" (dá) y el cuarto tono descendente (51) en "复" (fù), creando un perfil melódico que asciende desde un nivel medio-alto hacia un punto máximo antes de caer abruptamente desde una altura alta hasta un tono bajo; este contraste tonal es semánticamente significativo, ya que la elevación inicial del primer carácter sugiere la apertura de una acción dialógica o el surgimiento de una respuesta, mientras que la caída conclusiva del segundo carácter imita la finalidad o cierre de dicha respuesta, reflejando así el sentido completo de "dar una contestación definitiva", donde el movimiento ascendente evoca la emisión o transmisión del mensaje y el descendente simboliza su recepción o resolución, reforzando la noción de un ciclo comunicativo cerrado.