---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 4
pinyin: jiějué
word: 解决
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> El verbo chino "解决" (jiějué) denota primordialmente la acción de resolver, solucionar o zanjar un problema, conflicto o situación compleja, abarcando desde la disolución de un nudo práctico (como una avería técnica) hasta la conclusión de un dilema abstracto (como una disputa o una ecuación), implicando siempre un desenlace que elimina la dificultad o la incertidumbre, y cuyo rango semántico se extiende también a conceptos como solventar, dirimir, despejar o incluso liquidar un asunto pendiente.

> [!synthesis]
> El carácter "解" se compone de "角" (cuerno) y "刀" (cuchillo) junto con "牛" (buey), evocando la acción de desatar o separar algo atado, como cortar un nudo o desarticular una estructura, mientras que "决" combina "冫" (hielo) y "夬" (decidir o abrir un dique), sugiriendo el acto de romper una barrera o tomar una determinación firme; al unirse en "解决", la síntesis morfológica fusiona la idea de desenredar o disolver un problema complejo con la de tomar una decisión resolutiva, creando un significado general que implica no solo identificar y separar los elementos de una dificultad, sino también aplicar una acción concluyente que elimine el obstáculo, resultando en un concepto de "solución" o "resolución" que abarca tanto el análisis como la ejecución definitiva.

> [!radical]
> El carácter “解” se compone de una estructura izquierda-derecha: a la izquierda se ubica el radical “角” que representa un cuerno, y a la derecha se disponen dos componentes gráficos superpuestos, arriba “牛” que simboliza una vaca y abajo “刀” que es un cuchillo; en conjunto, esta configuración sugiere la acción de “separar la carne del hueso con un cuchillo”, dando el sentido original de desatar o descomponer; por otro lado, el carácter “决” también presenta una estructura izquierda-derecha, con el radical “冫” a la izquierda, que es una variante del hielo, y a la derecha el componente “夬”, que indica una abertura o decisión, evocando la idea de “romper el hielo” o “tomar una determinación firme”; así, al unir ambos caracteres, “解决” transmite el proceso de desatar y decidir, es decir, resolver un problema o conflicto mediante un análisis que descompone la situación y una determinación que la soluciona definitivamente.

> [!etymology]
> El carácter 解 (jiě) se origina en las inscripciones de huesos oraculares y bronces de la dinastía Shang, donde se representa mediante la combinación de 角 (cuerno) y 刀 (cuchillo) junto a 牛 (buey), evocando la imagen de despiezar un animal con un cuchillo, lo que refleja su significado primigenio de "separar" o "desatar", mientras que en la escritura de sello pequeño se estandarizó esta estructura tripartita que alude a la acción de cortar cuernos de buey; por su parte, 决 (jué) proviene de la forma de sello que integra 氵 (agua) y 夬 (una abertura o decisión), donde el componente acuático sugiere el flujo del agua al romper un dique, simbolizando la idea de "decidir" o "resolver" mediante una separación definitiva, y en las inscripciones de bronce se observa cómo 夬 representa una hendidura que implica una solución clara; la unión de ambos caracteres en el compuesto 解决, documentado desde textos clásicos como el Zuo Zhuan, fusiona la noción de desatar nudos o descomponer elementos (解) con la de tomar una determinación firme y concluyente (决), dando lugar al significado moderno de "solucionar un problema" o "resolver una situación", donde la etimología revela una metáfora que transita desde acciones físicas concretas—como despiezar un animal o abrir un cauce—hasta procesos abstractos de análisis y decisión, manteniendo en su núcleo la idea de separar lo complejo para alcanzar una conclusión definitiva.

> [!mnemonics]
> Imagina una vaca (牛) con un solo cuerno (角) atrapado dentro de un cubo de hielo gigante (冫), un problema que parece imposible; entonces, con un cuchillo de carnicero (刀) que brilla bajo el sol, tomas una decisión firme (决) y, de un tajo preciso, partes el hielo en mil pedazos que crujen como vidrio al liberar el cuerno, y la vaca te mira agradecida mientras todo el bloque se derrite: así, de un solo golpe visual, has "resuelto" –解决 (jiějué)– el enigma.

> [!errors]
> El error más recurrente entre hispanohablantes al emplear 解决 surge de una falsa equivalencia con el verbo español "resolver", lo que provoca calcos como *解决一个谜语 (por 解答, para acertijos), *解决数学题 (por 解答, en ejercicios matemáticos) o *解决一个疑问 (por 回答, al responder dudas), pues 解决 implica "dar solución definitiva a un problema, conflicto o situación complicada", mientras que su sinónimo 处理 se centra en el proceso de gestionar o tramitar algo sin garantizar un cierre —de ahí que sea erróneo usar 解决 para "manejar un documento" (debería ser 处理)—, y 克服 conlleva superar obstáculos internos o externos mediante esfuerzo personal, por lo que frases como *解决困难 (por 克服困难) resultan aceptables en contextos coloquiales pero imprecisas en registros formales. La interferencia pragmática se agudiza con calcos directos del español: un hispanohablante diría *解决问题 de manera genérica, pero en chino matices como 化解 (disipar tensiones) o 消除 (eliminar por completo, como en 消除误会) son más precisos según el objeto; además, construcciones como "resolver a alguien" (en el sentido de eliminarlo) se trasladan erróneamente como *解决某人 cuando el chino recurre a eufemismos como 干掉 o 处置. Finalmente, la confusión con 解释 surge en contextos donde el español usa "resolver una duda", pues en chino 解释 significa "explicar" y 解决 solo aplica si la duda es un problema práctico, no una aclaración conceptual.

> [!usage]
> "解决" es un verbo transitivo que denota la acción de resolver, solventar o dar fin a un problema, conflicto o situación compleja, y en su uso sintáctico exige un complemento directo que suele ser un sustantivo abstracto como "问题", "矛盾", "困难", "纠纷" o "危机", aunque también puede regir un complemento de resultado mediante partículas como "掉" o "好" (ej. "解决掉这个麻烦") o combinarse con verbos en serie para expresar el método (ej. "通过协商解决"). En colocaciones habituales, aparece frecuentemente en estructuras como "得到解决", "解决不了", "彻底解决", y en contextos formales o técnicos se asocia con "方案", "途径" o "措施". Frente a sinónimos como "处理", que implica un proceso más amplio de gestión sin necesariamente un cierre definitivo, o "化解", que sugiere una disolución gradual de tensiones o emociones, "解决" se distingue por su énfasis en la obtención de un resultado concreto y final, a menudo práctico y eficaz; mientras que "消除" se centra en la eliminación total de la causa, y "应付" denota una acción superficial o temporal, "解决" implica una intervención decisiva que lleva a una conclusión satisfactoria, siendo por ello el término preferido en ámbitos administrativos, técnicos y cotidianos para referirse a la superación de obstáculos tangibles o intangibles.

> [!collocations]
> - 解决问题 (jiějué wèntí) — resolver un problema
> - 解决困难 (jiějué kùnnán) — superar una dificultad
> - 彻底解决 (chèdǐ jiějué) — resolver completamente
> - 解决矛盾 (jiějué máodùn) — resolver una contradicción
> - 解决纠纷 (jiějué jiūfēn) — resolver un conflicto
> - 解决方案 (jiějué fāng'àn) — plan de solución

> [!synonyms]
> - 处理 (chǔlǐ) — manejar, tratar
> - 消除 (xiāochú) — eliminar
> - 化解 (huàjiě) — resolver, disipar
> - 应对 (yìngduì) — hacer frente a
> - 处置 (chǔzhì) — disponer, gestionar
> - 排解 (páijiě) — disipar, reconciliar

> [!antonyms]
> - 遗留 (yíliú) — dejar atrás, heredar
> - 保留 (bǎoliú) — conservar, mantener
> - 加剧 (jiājù) — agravar
> - 引发 (yǐnfā) — desencadenar
> - 积累 (jīlěi) — acumular

> [!examples]
> - **ZH:** 我们必须尽快解决这个问题。
>   - **PYN:** Wǒmen bìxū jǐnkuài jiějué zhège wèntí.
>   - **ES:** Debemos resolver este problema lo antes posible.
> - **ZH:** 通过协商，他们成功解决了矛盾。
>   - **PYN:** Tōngguò xiéshāng, tāmen chénggōng jiějué le máodùn.
>   - **ES:** Mediante la negociación, lograron resolver la contradicción.
> - **ZH:** 技术进步有助于解决能源危机。
>   - **PYN:** Jìshù jìnbù yǒuzhù yú jiějué néngyuán wēijī.
>   - **ES:** El avance tecnológico ayuda a resolver la crisis energética.

> [!notebooklm]
> 咱们先来拆一拆“解决”这两个字。“解”就像解开一团打死的线头，你得耐着性子一点点把它捋顺；“决”呢，像一锤定音，把水闸一开，让水哗啦啦冲出去。所以“解决”给人最直接的感觉就是：本来堵得慌、乱得糟心的一件事，被三下五除二给整明白了，就像你手机卡顿半天，最后重启一下，世界清静了。它跟“处理”这个近义词比，区别在哪呢？“处理”更像你把烂摊子往旁边扒拉一下，先收拾着，未必真完事儿——比如“你处理一下这个邮件”，回一句“收到”就完了；但“解决”是必须把问题摁住、弄妥，不留后患，像“把漏水的水管彻底换掉，而不是拿胶带糊两圈”。总之，“解决”就是那种让人长舒一口气、心里石头落地的爽快感。一句话总结：处理是给伤口贴创可贴，解决是把伤口缝上再让你蹦跶两下。

> [!pinyin]
> La palabra "解决" (jiějué) se compone de dos sílabas, cada una con un tono específico: "jiě" lleva el tercer tono, que comienza con un descenso medio-bajo seguido de un ascenso, describiendo una curva descendente-ascendente que sugiere un proceso de inicio o enfrentamiento, mientras que "jué" tiene el segundo tono, un ascenso claro y sostenido desde un nivel medio hasta uno alto, lo que transmite una sensación de elevación o resolución definitiva. Este contraste tonal entre el movimiento ondulante del tercer tono y la línea ascendente del segundo tono refuerza la semántica de "解决", que significa "resolver" o "solucionar": el primer tono evoca la fase inicial de abordar un problema con cierta vacilación o esfuerzo, mientras que el segundo tono culmina en una dirección ascendente que simboliza la superación y el logro, creando una narrativa fonética de progreso desde la dificultad hacia una conclusión exitosa.