---
created_time: '2026-06-01T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: jiě dá
word: 解答
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> "解答" (jiě dá) denota el acto de responder o resolver una pregunta, problema o duda, abarcando tanto el proceso de analizar y despejar una incógnita como el resultado explícito de dicha acción, con un énfasis en la claridad y corrección de la solución, y su rango semántico cubre desde contextos académicos y técnicos hasta intercambios cotidianos donde se requiere una aclaración fundada.

> [!synthesis]
> El compuesto "解答" se forma mediante la unión de los caracteres "解" y "答": "解" significa desatar, desenredar o analizar, y "答" implica responder o replicar; en su síntesis morfológica, "解" aporta la acción de descomponer o resolver una cuestión compleja, mientras que "答" añade el acto de proporcionar una respuesta concreta, de modo que la combinación construye el significado general de "resolver y responder", es decir, ofrecer una solución explicativa a una pregunta o problema, fusionando el proceso analítico con la comunicación de la conclusión.

> [!radical]
> En 解答, el carácter 解 se compone de una estructura izquierda-derecha donde a la izquierda se sitúa el radical 角 (cuerno, que evoca la idea de ángulo o cornamenta), mientras que en la parte derecha se integran gráficamente los componentes 刀 (cuchillo, en la porción superior) y 牛 (vaca, en la porción inferior), simbolizando la acción de cortar o separar los cuernos de una vaca, lo que da origen al sentido de desatar, explicar o resolver; por su parte, el carácter 答 presenta una disposición arriba-abajo, con el radical 竹 (bambú, en su forma simplificada ⺮ como signo de lo articulado y vegetal) en la mitad superior, y el componente 合 (unir o combinar, que a su vez contiene arriba a 人 como persona y abajo a 一 y 口 como unidad y boca) en la mitad inferior, de modo que la conjunción de bambú y unión sugiere una respuesta que encaja o se articula como las cañas, significando contestar o responder.

> [!etymology]
> El carácter "解" en su forma paleográfica más temprana, hallada en inscripciones sobre huesos oraculares y bronces de la dinastía Shang, muestra una composición que asocia la mano (o dos manos) separando los cuernos de un buey con un cuchillo, simbolizando el acto de desmembrar o desatar algo complejo; esta imagen primigenia evolucionó hacia la idea de "separar", "disolver" o "explicar", mientras que "答" se origina en la escritura de los sellos como la unión de "竹" (bambú) sobre "合" (unir, encajar), haciendo referencia a las tiras de bambú usadas para responder en la antigüedad, sugiriendo una réplica que encaja con una pregunta. En su unión, "解答" combina el concepto de desanudar o desglosar (解) con el de replicar de manera coherente (答), formando una palabra que expresa la acción de ofrecer una respuesta que aclara o resuelve una duda, reflejando así la profunda tradición de análisis y comunicación en la cultura china.

> [!mnemonics]
> Imagina a un gran **J**efe chino que, con una **E**spada desenvainada, parte en dos un enorme **D**ado de jade, y al abrir sus mitades descubre en su interior a una **A**beja zumbando que sostiene un pergamino con la respuesta final, mientras el jefe levanta la espada y dice: "¡**Jiě dá**! ¡Resuelto!"

> [!errors]
> El principal error de los hispanohablantes al emplear “解答” consiste en extender su uso a contextos donde bastaría “回答” o “解释”, debido a un calco semántico del español “responder” o “contestar”, que en chino se desglosa en matices que el nativo interioriza de forma intuitiva: “解答” implica desatar un problema o duda mediante una solución razonada (como en 解答数学题, resolver problemas matemáticos), mientras que “回答” se limita a replicar una pregunta sin compromiso resolutivo, y “解释” aclarar un concepto o motivo. El hispanohablante tiende a decir *解答这个问题* para una pregunta simple de opinión, cuando lo apropiado sería 回答这个问题; o *请解答一下你的行为* para pedir explicación, usando 解释 en su lugar. Otro calco recurrente proviene de “resolver una duda”, que en español admite tanto aclaración como solución, pero en chino se dice 解答疑惑 solo si la duda se disipa mediante un análisis, no con una mera respuesta afirmativa. Asimismo, la interferencia del verbo “solucionar” lleva a confundir “解答” con “解决” (solucionar un problema práctico o material): el alumno escribe *解答这个问题* para referirse a arreglar un atasco técnico, cuando debería usar 解决这个问题. Estos deslices no solo revelan una falta de distinción entre el plano discursivo y el lógico-resolutivo, sino que además tiñen la expresión de un registro inadecuado, pues “解答” suena formal y específico, mientras que el español “responder” abarca todo el espectro comunicativo, generando así un uso inflado que desnaturaliza la precisión del chino.

> [!usage]
> "解答" es un verbo transitivo que denota la acción de ofrecer una respuesta o solución a una pregunta, problema o duda, y su comportamiento sintáctico exige un objeto directo que especifique el contenido o el destinatario de la explicación, como en "解答问题" (responder preguntas) o "解答疑惑" (disipar dudas), aunque también puede emplearse como sustantivo para referirse a la respuesta misma ("dar una解答"). Las colocaciones habituales incluyen complementos que indican el ámbito o la naturaleza de lo resuelto ("解答数学题", "解答谜题") y, en contextos formales o académicos, suele aparecer con adverbios que matizan la exhaustividad o precisión ("详细解答", "正确解答"). En contraste con sinónimos como "回答", que implica una respuesta directa y a menudo breve sin necesidad de desarrollo, "解答" connota un proceso más analítico y detallado, orientado a resolver una incógnita o aclarar un concepto; frente a "解释", que se centra en justificar o exponer el significado de algo, "解答" prioriza la resolución de un problema concreto; y en comparación con "解决", que abarca la eliminación de dificultades prácticas, "解答" se limita al plano cognitivo o teórico, siendo más específico en el ámbito de preguntas y ejercicios.

> [!collocations]
> - 解答问题 (jiě dá wèntí) — resolver preguntas
> - 解答疑惑 (jiě dá yíhuò) — aclarar dudas
> - 解答难题 (jiě dá nántí) — solucionar problemas difíciles
> - 解答正确 (jiě dá zhèngquè) — responder correctamente
> - 解答清晰 (jiě dá qīngxī) — respuesta clara
> - 等待解答 (děngdài jiě dá) — esperar una respuesta

> [!synonyms]
> - 回答 (huídá) — responder
> - 解释 (jiěshì) — explicar
> - 说明 (shuōmíng) — aclarar

> [!antonyms]
> - 提问 (tíwèn) — preguntar
> - 询问 (xúnwèn) — inquirir
> - 质疑 (zhìyí) — cuestionar

> [!examples]
> - **ZH:** 老师耐心地解答了学生的问题。
>   - **PYN:** Lǎoshī nàixīn de jiědá le xuéshēng de wèntí.
>   - **ES:** El profesor resolvió pacientemente las preguntas de los estudiantes.
> - **ZH:** 这个问题还没有得到解答。
>   - **PYN:** Zhège wèntí hái méiyǒu dédào jiědá.
>   - **ES:** Esta pregunta aún no ha recibido respuesta.
> - **ZH:** 你能解答我的疑惑吗？
>   - **PYN:** Nǐ néng jiědá wǒ de yíhuò ma?
>   - **ES:** ¿Puedes aclarar mis dudas?

> [!notebooklm]
> 咱们先来拆开“解答”这俩字儿：“解”就像解开一团乱麻，把缠在一起的线头一根根理清楚；“答”就是你甩出的那个明确答案，好比解开谜题后喊出的那句“我知道了”。所以“解答”给人的感觉特别像小时候数学课上，老师拿着粉笔在黑板上一步步推导，从已知条件抽丝剥茧，直到最后那个红色圆圈的得数——它不光是给你一个结果，更是带你走了一遍“为什么”的全过程。而最容易跟它搞混的是“回答”，比如你问我“今天吃啥”，我回一句“吃火锅”，这就算回答，简单粗暴；但要是你问我“这道鸡兔同笼怎么做”，我只说“鸡10只、兔8只”那就不行，你还得看我咋算出来，这才叫解答。回答像外卖直接敲门送饭，解答是带你进厨房亲自教你炒菜。所以总结一句：回答是一锤子买卖，解答才是手把手带你打通任督二脉。

> [!pinyin]
> La pronunciación de "解答" (jiě dá) presenta un contraste tonal significativo: el primer carácter "解" se articula con el tercer tono (jiě), que inicia en un nivel medio, desciende abruptamente hasta un tono bajo y luego asciende ligeramente, creando una curva descendente-ascendente que evoca un proceso de análisis o desentrañamiento, mientras que el segundo carácter "答" emplea el segundo tono (dá), un tono ascendente que parte de un registro medio y se eleva de manera sostenida hacia un nivel alto, sugiriendo una respuesta directa y conclusiva; esta oposición tonal refuerza la semántica del compuesto, donde el movimiento ondulante del tercer tono en "解" simboliza el esfuerzo cognitivo de resolver o explicar un problema, y la elevación firme del segundo tono en "答" representa la solución o contestación que emerge como resultado, estableciendo una progresión dinámica desde la indagación hasta la resolución.