---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 7
pinyin: tānlán
word: 贪婪
word_type: adjetivo
---

> [!meaning]
> Codicioso, avaricioso, voraz, insaciable; que evoca una hambre sin fondo que consume el espíritu en su afán desenfrenado por poseer. Describe una pulsión que desborda los márgenes de la necesidad con urgencia feroz, sin ser necesariamente ruin en su origen, sino más bien abismal por su insaciabilidad, devorando cuanto toca sin alcanzar jamás la saciedad.

> [!synthesis]
> 贪婪 es la conjunción entre la rapacidad acaparante (贪, la mano que se cierra sobre la concha de cauri, símbolo primigenio de riqueza, revelando la pulsión de poseer sin mesura ni saciedad) y la insaciabilidad feroz (婪, la imagen arcaica de mujer entre bosques, figura de un apetito que desgarra y consume sin freno todo cuanto toca). Literalmente: la codicia voraz. Es una palabra de alto impacto descriptivo que expresa una cualidad tanto moralmente corrosiva como instintivamente abismal, infundiendo un sentimiento de repulsión fascinada y trágico escarmiento ante el deseo humano desbocado.

> [!radical]
> 贪 se compone en su parte superior del componente 今 (jīn), que actúa como indicador fonético y aporta la connotación de inmediatez o presente; en su parte inferior lleva el radical 贝 (bèi), conocido como 'el signo de la concha' o 'radical de las riquezas', ya que las conchas eran empleadas como moneda en la antigüedad y este elemento confiere el sentido de acumulación y deseo insaciable de bienes materiales. Por su parte, 婪 presenta en su parte superior el componente 林 (lín), formado por la duplicación del carácter 木 (mù, árbol) para evocar espesura o abundancia vegetal; en su parte inferior acoge el radical 女 (nǚ), denominado 'el signo de la mujer' o 'elemento femenino', que en esta configuración aporta la carga semántica de exceso, lascivia y voracidad, de tal manera que ambos caracteres articulan en conjunto un campo léxico denso y unificado de codicia.

> [!etymology]
> El carácter 贪, cuya forma tradicional 貪 aparece ya en las inscripciones de bronce de la dinastía Zhou, se estructura con el componente fonético 今 en la parte superior y el radical semántico 貝 en la inferior, pues esta última representaba en su escritura arcaica la concha de cauri, moneda ritual por excelencia y símbolo de toda posesión valiosa, de modo que el signo entero evoca desde sus orígenes la pulsión de apoderarse o acumular riquezas con desmesura; por su parte, 婪 se documenta a partir de la escritura de sello y del *Shuowen Jiezi*, que lo define sin ambigüedades como «贪也», componiéndose del radical 女 y del elemento 林, que opera principalmente como indicador fonético aunque su imagen de vegetación densa aporta una connotación de hacinamiento y desenfreno natural. Cuando ambos grafemas se unen diacrónicamente para formar la palabra moderna 贪婪, sus dos núcleos semánticos sinónimos —la codicia de bienes materiales cifrada en la concha de 貝 y la voracidad ilimitada que la tradición asocia a la tupida imagen de 林 sobre 女— no se suman mecánicamente, sino que se replican y amplifican mutuamente en un compuesto disilábico que cristaliza la idea de avaricia insaciable, una noción en la que la historia paleográfica de las escrituras del bronce y del sello queda fundida en un único concepto de deseo desordenado e inagotable.

> [!mnemonics]
> Para grabar 贪婪, imagina que hoy mismo (今) te arrodillas sobre un lecho de conchas (贝) que tintinean como monedas malditas; no es riqueza lo que atrapa tus dedos, sino un hoyo que se abre bajo tus rodillas, exigiendo más. Levanta entonces la vista hacia el bosque (林): allí, entre troncos que se funden en la penumbra, una figura femenina (女) amontona en su regazo sombras con forma de fruto, llenando un saco que jamás pesa, porque la avaricia no es un tesoro que se guarda, sino un bosque cerrado donde el hambre crece cada vez que intentas saciarla.

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes es emplear 贪婪 como sustantivo directo equivalente a 'codicia' o a las 'ganas' arrebatadas del español coloquial en frases como '我有贪婪' o '他对金钱充满了贪婪', cuando en realidad 贪婪 es un adjetivo de registro elevado, literario y moralmente denso que califica a personas o comportamientos insaciables, de modo que la corrección exige reestructurar la oración hacia 他很贪婪 o sustituir el sustantivo por 贪心 en contextos informales cotidianos y por 贪欲 cuando se pretende nominalizar la pulsión viciosa en un discurso más abstracto; de esta manera, mientras 贪心 opera como sustantivo coloquial cercano a 'ser muy agarrado' o 'no tener freno' entre amigos, 贪婪 resulta pragmáticamente excesivo si se aplica a un niño que pide más tarta o a un comensal hambriento, pues en esos ámbitos el chino natural emplea 贪, 贪吃 o simplemente 太贪了, equiparable a la diferencia en español entre 'codicioso' y 'tragón'. Otra deriva problemática consiste en confundir 贪婪 con 渴望 o 渴求, ya que el hispanohablante traduce literalmente modismos como 'tengo una codicia voraz de aprender' o 'me consume la avaricia por viajar' como '我对旅行有贪婪', cuando 渴望 expresa un anhelo intenso pero neutro o positivo, mientras que 贪婪 conlleva siempre una carga negativa de egoísmo y desmesura moral, además de que 贪图 opera como verbo transitivo para 'codiciar' algo ajeno, de suerte que forzar 贪婪 en refranes como 'la codicia rompe el saco' produce enunciados ajenos a la naturaleza del chino, idioma que prefiere reconstruir esas ideas mediante locuciones establecidas como 贪得无厌必招其殃 o el proverbio 贪心不足蛇吞象, reafirmando que ningún hablante nativo emplearía 贪婪 en la espontaneidad conversacional donde prime el registro coloquial, reservándose esta forma para descripciones literarias, textos jurídicos o sermones éticos sobre la corrupción humana.

> [!usage]
> 贪婪 funciona predominantemente como adjetivo calificativo de matiz peyorativo e intenso, susceptible de sustantivizarse para denotar la cualidad abstracta de la codicia voraz (如克制内心的贪婪), y de operar como adverbio mediante la partícula 地 al modificar verbos de absorción o observación desmedida (贪婪地吸取, 贪婪地注视); sus colocaciones más habituales combinan con sustantivos que evocan apetencia desproporcionada, como 贪婪的目光, 贪婪的欲望, 贪婪的掠夺 o 贪婪成性, así como con adverbios de grado extremo en posición predicativa (极度贪婪, 十分贪婪), mientras que su diferencia de matiz respecto a 贪心 —de registro claramente coloquial y ligado a la insatisfacción moderada en el trato oral— y a 贪图 —de naturaleza verbal transitiva que exige un objeto concreto— reside en que 贪婪 impregna una voracidad casi orgánica, insaciable y moralmente abyecta, aplicable incluso en metáforas no materiales (如对权力的贪婪), pero siempre anclado en un registro formal, literario y de elevada carga ética; en el habla cotidiana se prefiere eludirlo o sustituirlo por 贪心 o construcciones como 太贪了, reservando 贪婪 para el discurso escrito que pretende gravitar el juicio de culpa.

> [!collocations]
> - 贪婪的目光 (tānlán de mùguāng) — mirada codiciosa / mirada avariciosa
> - 贪婪的欲望 (tānlán de yùwàng) — deseo insaciable / codicia desmedida
> - 贪婪地吞噬 (tānlán de tūnshì) — devorar vorazmente / devorar con codicia
> - 露出贪婪 (lùchū tānlán) — mostrar la codicia / dejar traslucir la avaricia
> - 贪婪成性 (tānlán chéng xìng) — ser codicioso por naturaleza / tener la avaricia como segunda naturaleza
> - 无比贪婪 (wúbǐ tānlán) — increíblemente avaricioso / de una codicia sin límites

> [!synonyms]
> - 贪心 (tānxīn) — avaricioso / codicioso (más coloquial; también puede usarse como sustantivo 'codicia')
> - 贪图 (tāntú) — codiciar / anhelar con codicia (más enfocado en el deseo desmedido de obtener algo)
> - 贪得无厌 (tān dé wú yàn) — insaciable / nunca satisfecho (expresión idiomática sobre quien no tiene suficiente)
> - 垂涎 (chuíxián) — babear por / desear ardientemente (más enfocado en la envidia física o apetito voraz)

> [!antonyms]
> - 知足 (zhīzú) — estar satisfecho / contento con lo que se tiene (enfocado en la satisfacción interior)
> - 廉洁 (liánjié) — honesto e incorrupto (enfocado en la integridad frente a ganancias ilícitas)
> - 无私 (wúsī) — desinteresado / altruista (enfocado en la ausencia de egoísmo)
> - 淡泊 (dànbó) — indiferente a riquezas y fama / desapegado (más filosófico, libre de ambición material)

> [!examples]
> - **ZH:** 他贪婪地盯着那些金银财宝，仿佛忘记了周围的一切。
>   - **PYN:** Tā tānlán de dīngzhe nàxiē jīnyín cáibǎo, fǎngfú wàngjìle zhōuwéi de yīqiè.
>   - **ES:** Miraba con codicia aquellos tesoros de oro y plata, como si hubiera olvidado todo lo demás.
> - **ZH:** 那只狼用贪婪的眼光扫视着整个羊群。
>   - **PYN:** Nà zhī láng yòng tānlán de yǎnguāng sǎoshìzhe zhěnggè yángqún.
>   - **ES:** Aquel lobo recorrió con mirada voraz todo el rebaño de ovejas.
> - **ZH:** 贪婪是人性最大的弱点之一。
>   - **PYN:** Tānlán shì rénxìng zuìdà de ruòdiǎn zhī yī.
>   - **ES:** La codicia es una de las mayores debilidades de la naturaleza humana.

> [!notebooklm]
> 想弄懂贪婪这词，得拆开看。贪字上面是今下面是贝，贝就是钱，今儿不够明天也想全搂；婪字上面是林下面是女，像密林里大嘴怪兽，永远填不满。这俩字一碰头，可就不是普通想要，而是从骨头缝里渗出来的饥渴。贪婪这劲儿啊，就像你已吃到嗓子眼，看见邻桌还攥着肉包子，再塞就得吐，可眼珠子挪不开，手还不听使唤地伸，有只野猫在挠，非得把所有便宜占满才罢休。注意啦，它跟贪心有个关键区别：贪心是看见地上掉钱捡起来，是人之常情的小算盘；贪婪是你捡了还嫌少，非得把整条街地皮掀开看有没有金条，是灵魂里挖了个无底洞。嘴馋想多吃块红烧肉是贪心；胃撑炸了还端着锅往嘴里倒，连别人饭碗都抢来舔，那才是贪婪。别一想要更多就喊贪婪，真正的贪婪是坐在金山上还觉缺矿，那种饿根本喂不饱。这么说吧，贪心是鞋里的一粒沙子，硌得难受但还能走；贪婪却是脚底下的沼泽，你越要越多，陷得越深，最后连人带骨头都被自己的欲望一口吞了。

> [!pinyin]
> 贪 es primer tono, alto y plano; 婪 es segundo tono, ascendente. El contraste tonal crea una cadencia que refuerza la sensación de codicia insaciable: primero se mantiene en una tensión fija y elevada, como la fijación del deseo, y luego sube en una escalada que no cesa, reflejando la avidez que siempre exige más. Cuidado con no confundir la pronunciación con 蓝, 兰 o 拦, que también se pronuncian lán pero significan azul, orquídea y detener respectivamente, desviando el sentido hacia campos semánticos ajenos a la avaricia; asimismo, evita que el primer tono plano de 贪 se relaje o descienda por costumbre articulatoria, pues perdería la altura tensa que sostiene la urgencia de la palabra antes de que el segundo tono la impulse hacia arriba.