---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: qìyuē
word: 契约
word_type: sustantivo
---

> [!meaning]
> 契约 (qìyuē): Vínculo formal, compromiso sellado, pacto que obliga; que evoca un sentimiento de solemnidad ante la palabra dada o la ley escrita. Describe un acuerdo que trasciende lo meramente verbal, anclado en la confianza mutua o la sanción social, sin ser necesariamente frío, sino más bien portador de una fuerza que ata y ordena las relaciones humanas.

> [!synthesis]
> 契约 es la conjunción entre el compromiso grabado y la restricción vinculante (契, el acuerdo tallado en hueso o madera como prueba tangible de una promesa, lo que se inscribe con firmeza en la materia para sellar la voluntad; 约, el lazo que ata y sujeta, lo que limita y ordena el comportamiento dentro de un marco de reciprocidad obligada). Literalmente: el compromiso sellado y atado. Es una palabra de alto impacto jurídico y moral que expresa una doble naturaleza: la solidez del pacto documentado y la fuerza ineludible de la obligación mutua, infundiendo un sentido de solemnidad y confianza sellada que trasciende lo meramente legal para tocar lo casi sagrado en la reciprocidad humana.

> [!radical]
> El carácter 契 se compone en su parte superior del componente 丰 (fēng), que representa un tallo de planta o una línea decorativa, y en la inferior lleva el radical 刀 (dāo, "cuchillo"), indicando la acción de tallar o grabar, de donde deriva el sentido de "contrato" como un acuerdo grabado; aunque también puede analizarse como la combinación de 㓞 (qiè, "tallar") y 大 (dà, "grande"), reforzando la idea de un registro formal y autorizado. Por su parte, 约 presenta a la izquierda el radical 纟 (sī, "seda" reducido), que alude a la unión o ligadura, mientras que a la derecha lleva 勺 (sháo, "cuchara" o "medida"), que aporta el valor fonético yuē y la noción de medir o pactar, de modo que en conjunto 约 significa "acuerdo" o "compromiso" que ata a las partes. Así, 契约 se forma con 契 ("contrato grabado") y 约 ("pacto ligado"), resultando en "contrato" o "acuerdo formal".

> [!etymology]
> El carácter 契 se compone del radical 大 (figura humana) y del componente 丰 (incisiones rituales), cuyo origen paleográfico en los huesos oraculares muestra una mano esculpiendo marcas en una tabla de madera con un cuchillo de piedra, representando el acto de grabar un acuerdo sagrado; en los bronces Shang, la forma añade el elemento 刀 (cuchillo) explícito, y en la escritura de sello, la parte inferior se simplifica a 大, consolidando la idea de un "contrato tallado en madera" como prueba jurídica. Por su parte, 约 se forma con el radical 糸 (seda, símbolo de vínculo) y el componente fonético 勺 (cazo para medir líquidos), pero en las inscripciones de bronce Zhou occidentales, 勺 incorpora el ideograma 刀 (cuchillo) y 口 (boca ceremonial), sugiriendo la acción de "atar con cuerdas y fijar límites mediante incisiones o juramentos". Al unirse como 契约, la fusión conceptual evoluciona del acto primigenio de "gravar un pacto en madera" y "atar simbólicamente con seda" hacia una noción abstracta de un acuerdo legal inquebrantable, donde 契 enfatiza la permanencia del testimonio material y 约 subraya la restricción social del compromiso, reflejando cómo los antiguos chinos materializaban la confianza mediante inscripciones físicas y ataduras ceremoniales que sellaban las relaciones humanas con el cosmos.

> [!mnemonics]
> Para grabar 契约, imagina a un escriba legendario que, con un cuchillo de obsidiana, traza un corte profundo (契) sobre una tableta de jade blanco; al instante, de la hendidura no brota polvo sino un hilo de seda roja que se alza y se enrolla (约) alrededor de tu mano y la de un emperador de pie frente a ti, bajo un cielo que se parte en dos mitades de tormenta y calma—el corte no es una herida sino la marca de un pacto que la lluvia no podrá disolver, y el hilo no es una atadura sino un puente que late como una arteria, uniendo dos voluntades en un solo destino que ni el tiempo ni el olvido podrán desatar.

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes al emplear 契约 es tratarlo como el equivalente universal de "acuerdo" o "contrato" en cualquier situación, cuando en chino esta palabra designa un pacto escrito de alto valor formal y solemne, a menudo histórico o literario —como un "contrato social" o un "pacto feudal"—, de modo que frases como *'firmamos un 契约 para el alquiler'* resultan inapropiadas al mezclar la solemnidad del término con una operación cotidiana que exige el mucho más preciso 合同 (hétong), verdadero estándar para contratos legales modernos; a su vez, se confunde 契约 con 协议 (xiéyì), que es un "acuerdo" más amplio y flexible, a veces verbal o no vinculante, mientras que 约定 (yuēdìng) se usa para compromisos informales como quedar en una hora, y el hispanohablante tiende a traducir literalmente modismos españoles como "cerrar un trato" con *'关闭一个契约'*, cuando lo correcto sería 达成协议 (dáchéng xiéyì) o 订约 (dìngyuē) para un pacto formal; además, por influencia del español coloquial, se emplea 契约 como sinónimo de "compromiso personal" en registros afectivos, generando frases como *'tenemos un 契约 de amistad'* que chocan con la frialdad jurídica del término chino, donde lo adecuado sería 承诺 (chéngnuò, "promesa") o 约定 si se quiere un matiz de acuerdo mutuo; finalmente, el falso amigo con el inglés "covenant" lleva a hispanohablantes a sobreextender 契约 a contextos religiosos o morales que en chino se expresan con 盟约 (méngyuē, "alianza solemne") o 圣约 (shèngyuē, "pacto sagrado"), creando un desajuste de registro que delata la interferencia hispana.

> [!usage]
> 契约 funciona principalmente como sustantivo, designando un acuerdo formal y vinculante entre partes, aunque puede aparecer en estructuras verbales como "签订契约" o "缔结契约", donde el verbo antepuesto rige su función de objeto directo; sus colocaciones más naturales incluyen "社会契约" (concepto filosófico-político), "契约精神" (respeto a los acuerdos), "契约关系" (vínculo jurídico), y verbos como "履行" (cumplir), "违反" (violar) o "解除" (rescindir), todas de registro formal y jurídico, a menudo en contextos legales, económicos o académicos. En contraste con "合同", que es un término técnico y cotidiano para acuerdos comerciales o laborales (p. ej., "劳动合同" o "租赁合同"), "契约" posee un matiz más abstracto, histórico o sociológico, evocando obligaciones morales o implícitas (como en "契约婚姻" o "契约奴役"), y rara vez se usa en transacciones diarias; frente a "协议", que abarca desde pactos informales hasta tratados internacionales con un tono más neutro y versátil (p. ej., "达成协议" o "口头协议"), "契约" enfatiza la solemnidad y la fuerza vinculante, a menudo con connotaciones de reciprocidad y compromiso duradero, como en la teoría del "contrato social" de Rousseau. En estilo, "契约" es marcadamente formal y literario, casi nunca coloquial, y su uso en frases como "一纸契约" o "契约之约" refuerza un tono arcaizante o retórico, mientras que "合同" y "协议" admiten registros más amplios, desde administrativos hasta conversacionales.

> [!collocations]
> - 签订契约 (qiāndìng qìyuē) — firmar un contrato
> - 遵守契约 (zūnshǒu qìyuē) — cumplir el contrato
> - 撕毁契约 (sīhuǐ qìyuē) — romper / rescindir el contrato
> - 契约精神 (qìyuē jīngshén) — espíritu contractual / respeto a los acuerdos
> - 契约关系 (qìyuē guānxì) — relación contractual
> - 一纸契约 (yī zhǐ qìyuē) — un contrato (literalmente 'un papel de contrato')

> [!synonyms]
> - 合同 (hétong) — contrato (más formal y legal, usado en contextos comerciales)
> - 协议 (xiéyì) — acuerdo (más amplio, puede ser verbal o escrito)
> - 条约 (tiáoyuē) — tratado (entre países o entidades formales)
> - 契据 (qìjù) — escritura / título (documento legal de propiedad o deuda)

> [!antonyms]
> - 口头约定 (kǒutóu yuēdìng) — acuerdo verbal (sin documento escrito)
> - 单方声明 (dānfāng shēngmíng) — declaración unilateral (sin acuerdo mutuo)
> - 违约 (wéiyuē) — incumplimiento de contrato (acción contraria al contrato)
> - 自由 (zìyóu) — libertad (ausencia de ataduras contractuales)

> [!examples]
> - **ZH:** 双方在律师的见证下签订了这份契约。
>   - **PYN:** Shuāngfāng zài lǜshī de jiànzhèng xià qiāndìng le zhè fèn qìyuē.
>   - **ES:** Ambas partes firmaron este contrato ante la presencia de un abogado.
> - **ZH:** 古老的契约上写满了密密麻麻的文字。
>   - **PYN:** Gǔlǎo de qìyuē shàng xiě mǎn le mìmì mámá de wénzì.
>   - **ES:** El antiguo contrato estaba cubierto de caracteres apretados.
> - **ZH:** 他们之间的契约关系维持了整整十年。
>   - **PYN:** Tāmen zhījiān de qìyuē guānxì wéichí le zhěngzhěng shí nián.
>   - **ES:** La relación contractual entre ellos se mantuvo durante diez años completos.

> [!notebooklm]
> 想弄懂“契约”这词，得先拆开看。左边是“契”，上面是“丰”，象征刻在木头上的记号，下面是个“刀”，意思是用刀刻下痕迹，一锤定音；右边是“约”，左边是“纟”，像拧紧的绳子，右边是“勺”，有约束、圈定的意思。俩字碰一块儿，可不只是签个字那么简单。契约这感觉啊，就像两个人站在山顶，当着老天爷的面，把各自的手按在一块石碑上，用力刻下自己的承诺，石头被凿得冒火星子，谁也别想磨掉。它背后有股沉甸甸的劲儿，不光靠法律撑腰，更靠信任和道义绷着一根弦。注意啦，它跟“合同”有个关键区别：合同是冷冰冰的白纸黑字，像超市小票，只讲条款、算利益，翻脸了就撕碎；而契约像老祖宗传下来的婚约，要的是心口合一，违约了不光赔钱，连良心都过不去。合同是账本上的数字，算得清清楚楚；契约是骨头上的印，哪怕断了都留着痕。所以啊，两个商人签个买卖合同，那是合同；但古代两个人歃血为盟、结拜兄弟，那才是契约。别看见协议文书就喊契约，要是里面没点江湖义气或者神圣感，你顶多叫它“合同”。这么说吧，合同是保险箱里的锁，按密码就能开；契约是祖传的玉佩，碎了就再也拼不回原样。

> [!pinyin]
> 契约 se compone de qì en cuarto tono, descendente desde un punto alto hasta un punto bajo, y yuē en primer tono, alto y plano sin variación. El contraste tonal genera una cadencia que refuerza la semántica de la palabra: el descenso abrupto de 契 transmite la firmeza de un compromiso sellado o un corte definitivo, mientras que la elevación sostenida de 约 sugiere la estabilidad y continuidad del acuerdo, como un pacto que se mantiene tras haberse fijado. Esta secuencia de caída seguida de planitud evita cualquier sensación de vacilación, dando a la palabra un peso de seguridad jurídica. Al escucharla, se debe prestar especial atención a no confundir 契 con el homófono en cuarto tono 器, que significa utensilio y cambiaría el sentido a algo material, ni con 弃, también cuarto tono, que implica abandono y contradeciría la noción de unión del contrato. Asimismo, 约 en primer tono no debe intercambiarse con 要 en cuarto tono, pues 要 denota necesidad o querer, alterando la idea de un acuerdo mutuo por una de imposición.