---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 5
pinyin: jídù
word: 嫉妒
word_type: verbo
---

> [!meaning]
> Envidioso, celoso, resentido, corrosivo; que evoca un sentimiento de quemadura interior ante la ventaja o dicha ajena. Describe una emoción que está alimentada por la comparación amarga y la carencia sentida, sin necesariamente ser explosiva, sino más bien tóxica por su capacidad de corroer el propio sosiego con la amargura de lo inalcanzable.

> [!synthesis]
> **嫉妒** es la conjunción entre la fiebre punzante (嫉, el dolor que corroe como una enfermedad repentina, el resentimiento agudo ante la superioridad ajena) y el fuego devorador (妒, el ardor interno que no tolera ver brillar al otro, la quemadura de la comparación). Literalmente: *la envidia como mal del alma*. Es una palabra de alto impacto descriptivo que expresa una pasión oscura y autodestructiva, infundiendo un sentimiento de tormenta interior y desasosiego ante la plenitud que no nos pertenece.

> [!radical]
> **嫉** se compone a la izquierda del radical **女** (nǚzìpáng), conocido como «el lado de la mujer» o «radical femenino», que aquí actúa como indicador semántico de afecciones y temperamentos del ánimo, pues la lexicografía tradicional agrupa bajo este signo no solo términos de género, sino también ciertas pasiones y estados emocionales; a la derecha lleva **疾** (jí), carácter que significa «enfermedad», «dolor» o «prisa», el cual aporta la pronunciación al compuesto y, al mismo tiempo, carga el sentido de «padecimiento» o «mal», como si la envidia fuera una dolencia que corroe el pecho. Nótese que **疾**, a su vez, encierra en su interior el radical **疒** (nè), pictograma de una persona yaciente bajo un techo asociado a las dolencias, junto a **矢** (shǐ), «flecha», que refuerza la idea de herida o aflicción.
> 
> Por su parte, **妒** presenta a la izquierda el componente **女** (nǚ), idéntico al anterior, reiterando así la clasificación semántica del carácter dentro de este campo léxico; a la derecha lleva **户** (hù), grafía que representa una «puerta de una sola hoja» y, por extensión, el «hogar» o la «familia». Este componente actúa como base fonética (aunque la evolución histórica de la pronunciación haya distanciado ligeramente el moderno *dù* de su sonido originario) y añade un matiz semántico vinculado al ámbito doméstico, la posesión del umbral o la guarda de la casa, concepción tradicionalmente asociada a los celos.
> 
> Ambos caracteres, 嫉 y 妒, conforman un sinónimo compuesto en el que cada gráfico refuerza la idea de la envidia como una afección del ánimo: el primero la define como una «dolencia» (疾), mientras que el segundo la vincula al «hogar» y a lo que se posee y se protege (户).

> [!etymology]
> El carácter **嫉** se compone del radical **女**, cuya forma en los huesos oraculares representaba una figura femenina arrodillada con las manos cruzadas sobre el pecho —asociada en la taxonomía antigua al ámbito de las afecciones y pasiones humanas—, y del componente fonético-semántico **疾**. Este último, ya en las inscripciones más arcaicas sobre hueso y bronce, mostraba una figura humana **大** atravesada por una flecha **矢**, o bien recostada sobre un lecho **爿** con señales de sangre o sudor, denotando originalmente una herida o dolencia aguda que evolucionó hacia el significado general de «enfermedad» y «prisa». En **嫉**, por tanto, **疾** no solo aporta su lectura, sino una carga semántica poderosa: los celos concebidos como una punzada, una dolencia visceral que hiere al que la padece, un mal que corroe desde dentro como la fiebre.
> 
> Por su parte, **妒** combina el mismo radical **女** con el componente **戸**. En la escritura de sello y en el *Shuowen Jiezi*, **戸** representaba una puerta de una sola hoja —la mitad de un **門**—, umbral del recinto doméstico. Fonéticamente vinculado según la tradición lexicográfica, este componente añade la sugerencia de un sentimiento recluido en el interior del hogar. Cabe señalar que en textos preimperiales y de los Han circulaba asimismo la variante **妬**, donde el componente **石** —cuyo trazado arcaico representaba una roca bajo un acantilado— funcionaba como fonético y aportaba la imagen complementaria de una dureza pétrea, de una obstinación mineral. El *Shuowen* define **妒** como la actitud de la mujer que guarda rencor o vigilancia hacia su consorte, reflejando una visión histórica del ámbito doméstico.
> 
> Cuando ambos caracteres comenzaron a yuxtaponerse en la lengua escrita —primero esporádicamente en textos de los Reinos Combatientes y el Han, y luego con mayor frecuencia en la transición al léxico bisilábico de la época medieval—, no se trató de una mera redundancia. **嫉** aportaba la dimensión aguda, dolorosa, casi enfermiza del resentimiento; **妒** aportaba la dimensión contenida, cerrada sobre sí misma, asociada al umbral del hogar o a la dureza de la piedra. Juntos formaron un compuesto sinónimo de refuerzo mutuo en el que la envidia dejó de ser un simple deseo o una queja puntual para convertirse, en la tradición moral y médica china, en una pasión tóxica: una dolencia del ánimo que, como la flecha de **疾**, hiere por dentro, y que, como la puerta cerrada de **戸** o la roca de **石**, se obstina y se fosiliza en el pecho.

> [!mnemonics]
> Para grabar 嫉妒, imagina una alcoba silenciosa con una sola puerta de pino (户). Al otro lado, una mujer (女) ha encendido una lámpara; tú, desde la oscuridad, eres la otra mujer (女) que espía la llama ajena. Pero la puerta no está cerrada con cerrojo: está sellada por una flecha de hielo (疾) que nace en tu propio pecho. La envidia no es la distancia que te separa de la luz... es la herida que te inventas para no admitir que la puerta siempre estuvo entreabierta...

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes es usar 嫉妒 como equivalente directo y neutral de la palabra española *‘envidia’*, sin distinguir el matiz afectivo que en chino es obligatorio. En español decimos *‘qué envidia’* tanto para resentirnos como para alegrarnos por el éxito ajeno, pero en chino estas dos emociones están lexicalizadas de forma distinta. Así, en frases como *‘我好嫉妒你找到了这么好的工作’*, el hablante hispano suele querer expresar una admiración sana, casi congratulatoria, cuando en realidad 嫉妒 implica un resentimiento tóxico, una hostilidad hacia la ventaja del otro. La forma correcta aquí es 羡慕: **我好羡慕你找到了这么好的工作**. Mientras 羡慕 es una emoción abierta, incluso complaciente, que puede dirigirse hacia algo admirable, 嫉妒 es un veneno interpersonal que implica comparación amarga y, a menudo, el deseo de que el otro pierda lo que tiene.
> 
> Otro error común es confundir el registro al traducir los *‘celos’* amorosos. Decir *‘我男朋友很嫉妒’* para describir una escena cotidiana de pareja resulta pragmáticamente extraño; 嫉妒 en contextos de intimidad afectiva suena excesivamente formal, casi patológico, como si habláramos de un trastorno en un informe psicológico. En el registro informal diario, los hablantes nativos prefieren **吃醋**: **我男朋友又吃醋了**. La diferencia es clara: 嫉妒 es la categoría abstracta y moral de la envidia, mientras que 吃醋 es la manifestación coloquial, a veces hasta cómica, de los celos de pareja. Usar 嫉妒 entre novios sería como decir en español *‘mi pareja experimenta celos patológicos’* en vez de *‘mi chico está celoso’*.
> 
> También se observan traducciones literales de modismos españoles que chocan con la sintaxis china. Por ejemplo, *‘me da envidia’* se convierte en *‘给我嫉妒’*, cuando en chino la envidia no se *‘da’* como una sensación externa, sino que se siente como estado interno: **这让我很羡慕** o **这让我有点嫉妒**. Del mismo modo, *‘tengo envidia’* no puede construirse con 有 como posesión de un objeto: *‘我有嫉妒’* resulta agramatical. La forma natural es usar 很 como vínculo predicativo (**我很嫉妒**) o verbos de percepción como 感到. Si la envidia es positiva, el modismo español *‘morirse de envidia’* debe reinterpretarse como **羡慕死了**, nunca *‘嫉妒死了’*, salvo que se quiera expresar un odio envenenado hacia el otro.
> 
> Finalmente, muchos estudiantes confunden 嫉妒 con **眼红**, especialmente en contextos de competencia material. Decir *‘他买新车，我很嫉妒’* es gramatical, pero si se trata de una envidia puramente económica, visceral y poco disimulada, el registro coloquial nativo preferirá 眼红: **他买新车，我很眼红**. La diferencia radica en que 嫉妒 puede alimentarse de cualquier ventaja (talento, amor, estatus) y tiene un registro más neutro o formal, mientras que 眼红 es específicamente la codicia envidiosa ante un beneficio tangible, casi siempre monetario o posesorio, y conlleva un tono más grosero o directo, similar a *‘estar que se le salen los ojos de la cara’*.
> 
> En resumen: antes de usar 嫉妒, el hispanohablante debe preguntarse si su *‘envidia’* es realmente resentimiento (entonces 嫉妒), admiración sana (entonces 羡慕), celos de pareja (entonces 吃醋) o codicia visible (entonces 眼红). De lo contrario, caerá en la trampa de trasladar la ambigüedad del español a una lengua que exige una precisión emocional casirquirúrgica.

> [!usage]
> **嫉妒** (jídù) funciona principalmente como **verbo psicológico transitivo** (心理动词), aunque admite una sustantivización fluida en contextos descriptivos o literarios (他的嫉妒像毒藤般蔓延). Sintácticamente, se comporta como un **predicado verbal que exige objeto directo**: puede regir personas (嫉妒他), cualidades ajenas (嫉妒她的才华 / 嫉妒别人的运气) o situaciones ventajosas (嫉妒朋友的成功). Como verbo psicológico, admite gradación con adverbios de intensidad (很嫉妒, 非常嫉妒, 十分嫉妒), pero no debe confundirse con un adjetivo calificativo: no puede funcionar atributivamente con 的 de manera productiva (*嫉妒的人 resulta ambiguo y poco natural si se entiende como adjetivación; se prefiere 心怀嫉妒的人 o 有嫉妒心的人).
> 
> En su uso **sustantivo**, aparece como objeto de verbos de estado o cambio emocional: 心生嫉妒, 产生嫉妒, 消除嫉妒, 掩饰嫉妒. También forma compuestos nominales donde actúa como modificador: 嫉妒心, 嫉妒之火, 嫉妒心理, 嫉妒的目光/眼神. Estas últimas estructuras no implican que 嫉妒 sea propiamente un adjetivo, sino que opera como **núcleo de un compuesto nominal** o como verbo en función atributiva (定语) en registros literarios.
> 
> **Colocaciones naturales:**
> 
> *   **Verbales:** 嫉妒某人; 嫉妒...的才华/美貌/财富/地位/成就; 互相嫉妒; 暗暗嫉妒; 嫉妒得发狂/发疯/要死.
> *   **Nominales:** 心怀嫉妒; 充满嫉妒; 嫉妒的情绪/心理/火焰; 嫉妒的眼神.
> *   **Expresiones fijas literarias:** 妒火中烧 (sinónimo intensificado), 嫉贤妒能 (envidiar la virtud y la capacidad ajenas).
> 
> **Registro y matiz estilístico:**
> 
> El registro de 嫉妒 es **formal, literario y psicológico**. Connota una emoción intensa, negativa y a menudo obsesiva, cercana al resentimiento. En contextos coloquiales cotidianos, si se trata de una envidia leve o banal, el hablante nativo suele eludir 嫉妒 por considerarlo demasiado pesado; prefiere perífrasis como 心里不平衡 o, en registros muy informales, 眼红.
> 
> **Diferencias con sinónimos cercanos:**
> 
> Es preciso aclarar que **诡异** (guǐyì: extraño, siniestro, inquietante) no guarda relación semántica con 嫉妒, por lo que no entra en este campo paradigmático. Los verdaderos sinónimos cercanos son:
> 
> *   **羡慕 (xiànmù):** Es también un verbo psicológico, pero de **matiz positivo o neutro**. Implica admiración y deseo de poseer lo que otro tiene, sin necesidad de hostilidad. Se coloca con 羡慕+objeto (羡慕他的生活). Mientras 嫉妒 es tóxico, 羡慕 puede ser benigno.
> *   **妒忌 (dùjì):** Es el sinónimo más próximo. Gramaticalmente funciona igual: verbo transitivo y sustantivable. Estilísticamente, **妒忌 es ligeramente más coloquial** y se usa con frecuencia en contextos de pareja o relaciones interpersonales cercanas (妒忌男朋友的前女友). 嫉妒 suena más abstracto, intelectual y literario; 妒忌, más visceral y cotidiano. En la práctica actual, muchos hablantes los usan como casi intercambiables, pero 嫉妒 predomina en textos escritos formales.
> *   **嫉恨 (jíhèn):** Verbo de registro formal que fusiona **envidia y odio** (恨). Es más intenso que 嫉妒 porque añade rencor activo y deseo de daño. Se coloca con objetos personales (嫉恨对手, 嫉恨同事).
> *   **眼红 (yǎnhóng):** Expresión idiomática de registro **coloquial e incluso vulgar**. Significa "estar verde de envidia" de manera mezquina y visible. No lleva objeto directo de forma tan fluida; se usa con 对/看见...就眼红. Es mucho más informal y despectivo que 嫉妒.
> 
> En síntesis: **嫉妒** es la elección por excelencia para describir la envidia como pasión literaria o análisis psicológico; para la conversación informal, los hablantes nativos migran hacia 妒忌, 羡慕 o 眼红 según el grado de hostilidad que deseen expresar.

> [!collocations]
> - 嫉妒心强 (jídù xīn qiáng) — tener un fuerte sentimiento de envidia / ser muy envidioso
> - 心怀嫉妒 (xīnhuái jídù) — albergar envidia / guardar celos en el corazón
> - 嫉妒别人 (jídù biérén) — envidiar a otras personas
> - 互相嫉妒 (hùxiāng jídù) — envidiarse mutuamente
> - 嫉妒得发狂 (jídù de fākuáng) — volverse loco de envidia / perder la cabeza por envidia
> - 充满嫉妒 (chōngmǎn jídù) — estar lleno de envidia / rebosar de celos

> [!synonyms]
> - 妒忌 (dùjì) — envidiar / sentir envidia (sinónimo casi exacto, con orden invertido)
> - 吃醋 (chīcù) — tener celos (coloquial, especialmente en el ámbito afectivo)
> - 眼红 (yǎnhóng) — estar rojo de envidia / morirse de envidia (muy coloquial)
> - 嫉恨 (jíhèn) — odiar por envidia / resentirse profundamente

> [!antonyms]
> - 欣赏 (xīnshǎng) — apreciar / admirar (ver las cualidades ajenas sin resentimiento)
> - 羡慕 (xiànmù) — admirar / envidiar benignamente (deseo positivo de igualar algo ajeno)
> - 宽容 (kuānróng) — ser tolerante / magnánimo (ausencia de mezquindad envidiosa)
> - 赞美 (zànměi) — alabar / elogiar (reconocer abiertamente el mérito ajeno)

> [!examples]
> - **ZH:** 他嫉妒得发狂，因为同事得到了晋升。
>   - **PYN:** Tā jídù de fākuáng, yīnwèi tóngshì dédào le jìnshēng.
>   - **ES:** Se volvió loco de envidia porque su compañero había ascendido.
> - **ZH:** 她心怀嫉妒地看着他们的幸福。
>   - **PYN:** Tā xīnhuái jídù de kànzhe tāmen de xìngfú.
>   - **ES:** Los miraba con envidia en el corazón ante su felicidad.
> - **ZH:** 真正的朋友不会互相嫉妒。
>   - **PYN:** Zhēnzhèng de péngyǒu bù huì hùxiāng jídù.
>   - **ES:** Los verdaderos amigos no se envidian mutuamente.

> [!notebooklm]
> 想弄懂 **嫉妒** 这词，得先拆开看。左边是 **嫉**，右边是 **妒**。两个字都扛着同一个 **女** 字旁，像两姐妹 heredaron el mismo apellido de un pueblo antiguo. Pero ojo: no es que las mujeres tengan el copyright de este sentimiento. Es más bien un **fósil lingüístico**, un eco de tiempos en los que los escribas vivían entre muros de palacio, rodeados de intrigas y de concubinas. **嫉** y **妒** eran casi sinónimos gemelos que, al juntarse, formaron una especie de bichito de dos cabezas que muerde más fuerte que cada una por separado.
> 
> La esencia del **嫉妒** no es simplemente *“ay, qué suerte tiene el otro”*. No. Eso es demasiado limpio, demasiado liviano. **嫉妒** es mucho más incómodo. Es como cuando vas en un concierto y el tipo de delante te tapa la vista. Pero en vez de pedirle que se mueva, lo que sientes es una urgencia visceral de que **se apague la luz del escenario para que él también lo vea todo oscuro**. Es el deseo de que el otro **baje**, para que tú ya no te sientas tan abajo. Es una **flecha** que disparas hacia arriba, hacia la otra persona, pero que da la vuelta al mundo y te perfora la espalda a ti. Mientras más fuerza pones en el lanzamiento, más sangras tú.
> 
> ---
> 
> **La diferencia con 羡慕 es que...**
> 
> **羡慕** es **una ventana abierta**. Ves el jardín del vecino, te gustan las flores, y piensas: *“Mañana planto las mismas”*. Es una brisa que te empuja a construir tu propia cometa. **嫉妒**, en cambio, es esa misma ventana convertida en **espejo oscuro**. Ves el jardín del vecino y lo único que quieres es que se le sequen las rosas. **羡慕** te saca de la cama a las seis de la mañana con ganas de mejorar; **嫉妒** te mantiene despierto a las tres de la madrugada, planeando cómo saltar la valla para echarle sal a la tierra.
> 
> **La diferencia con 眼红 es que...**
> 
> **眼红** es más **de mercado**, de tribuna, de *“lo quiero y lo quiero ya”*. Se te ponen los ojos rojos de puro apetito, como al toro que ve el paño. Es una **muralla baja de ladrillos visibles**: todo el mundo ve que estás envidioso. **嫉妒** es más subterráneo; es una **muralla que construyes por dentro**, piedra a piedra, hasta que un día miras al otro y ya no ves a una persona: ves un trofeo que debería ser tuyo. **眼红** es **hambre**; **嫉妒** es **indigestión**.
> 
> **Y la diferencia con 憎恨 es que...**
> 
> Cuando el **嫉妒** se queda demasiado tiempo en el cuerpo, se convierte en **憎恨**. Pero mientras tanto, **嫉妒 todavía mira hacia arriba**. El otro sigue estando en un pedestal que tú deseas derribar. **憎恨** ya no mira para arriba ni para abajo; simplemente **quema el pedestal entero**. **嫉妒** es: *“¿Por qué él y no yo?”*. **憎恨** es: *“Que se pudra todo”*. Es como si la flecha dejara de dar vueltas y estallara en una **lanza de fuego**. Uno es un pozo del que aún puedes sacar agua amarga; el otro es un volcán que ya no distingue quién camina a su alrededor.
> 
> ---
> 
> Así que, la próxima vez que sientas ese cosquilleo en el pecho, pregúntate: **¿estoy abriendo una ventana o estoy afilando una flecha que me voy a clavar yo mismo?** Porque el **嫉妒** es el único veneno que uno se bebe esperando que sea el otro el que se muera.

> [!pinyin]
> **嫉** es segundo tono (**jí**), ascendente; **妒** es cuarto tono (**dù**), descendente. El contraste tonal crea una cadencia que refuerza la semántica de la envidia: primero sube como la agitación del resentimiento que arde y se enciende en el pecho, luego cae en un golpe seco hacia la mezquindad que consume. Cuidado con no confundir la pronunciación con **极度** (**jídù**), homófono exacto que significa "extremo" o "extremadamente"; la diferencia solo es semántica y contextual, pues ambos comparten la misma melodía ascendente-descendente. Distingue también de **季度** (**jìdù**), donde **季** es cuarto tono y rompe la cadencia con una doble caída propia de los trimestres del año, y de **忌妒** (**jìdu**), sinónimo cercano que inicia con un cuarto tono cortante, como una reprimenda previa al sentimiento.