---
created_time: '2026-05-30T12:00:00Z'
hsk_level: 4
pinyin: jiāolǜ
word: 焦虑
word_type: adjetivo
---

> [!meaning]
> Ansiedad, angustia, inquietud, desasosiego; que evoca una presión interna sofocante ante lo incierto o lo que está por venir, un malestar difuso que carcome la calma sin un objeto claro, como una tormenta sin nombre que agita el espíritu y le niega el reposo.

> [!synthesis]
> 焦虑 es la conjunción entre el fuego que abrasa (焦, la carbonización, la sequedad que consume desde adentro) y la reflexión angustiosa (虑, el pensamiento que se enreda en sí mismo, la cavilación que no encuentra salida). Literalmente: el ardor de la preocupación. Es una palabra de alto impacto descriptivo que expresa una experiencia tanto física como psíquica, fundiendo la sensación corpórea de combustión interna con el nudo mental de la inquietud, donde el calor metafórico del primero intensifica la prisión circular del segundo, generando un estado de desasosiego que no solo inquieta la mente sino que calcina la serenidad del espíritu.

> [!radical]
> 焦虑 se compone de dos caracteres: 焦 y 虑. 焦 presenta en su parte superior el radical 隹 (zhuī), que representa un pájaro de cola corta y aporta la idea de ave o vuelo; en su parte inferior lleva 火 (huǒ), el radical del fuego, que indica calor o quema, formando así la noción de "chamuscar" o "arder", y por extensión "ansiedad" o "inquietud" como algo que consume o agita interiormente. Por su parte, 虑 se compone a la izquierda del componente 虍 (hǔ), que es la cabeza de un tigre estilizada, simbolizando peligro, miedo o amenaza; a la derecha lleva 心 (xīn), el radical del corazón o la mente, que expresa emociones y pensamientos, dando lugar al significado de "preocupación", "reflexión ansiosa" o "cuidado temeroso". Así, en 焦虑, el primer carácter enfatiza una sensación ardiente e interna, mientras que el segundo destaca un temor reflexivo y mental, combinándose para describir un estado de angustia y desasosiego profundo.

> [!etymology]
> El carácter 焦 se compone del radical 灬 (fuego) y del componente 隹 (pájaro), cuya forma en inscripciones de huesos oraculares representaba literalmente un ave posada sobre llamas, simbolizando el acto de chamuscar o quemar; esta imagen de combustión violenta derivó metafóricamente hacia la idea de una mente "ardiendo" por la angustia o la impaciencia. Por su parte, 虑 se forma a partir de 虍 (tigre, que evoca el peligro y el temor) y 心 (corazón o mente), sugiriendo en su origen paleográfico una preocupación tan intensa como la presencia de un depredador acechando al espíritu; en las inscripciones de bronce, la combinación de estos elementos ya aludía a una deliberación angustiada o un cuidado extremo. Al unirse, 焦虑 no solo fusiona el fuego abrasador de 焦 con la amenaza latente de 虑, sino que condensa un estado donde la inquietud quema la mente como un pájaro carbonizado, mientras el corazón se siente acorralado por un tigre imaginario, creando así la noción moderna de una ansiedad que consume y paraliza simultáneamente.

> [!mnemonics]
> Para grabar 焦虑 (jiāolǜ), imagina un pájaro solitario posado en la cima de un altar (焦), las plumas erizadas y el pico entreabierto, mientras una corriente de humo gris (虑) se enrosca desde el suelo como una serpiente de prisa. El pájaro no canta, sino que agita las alas sin despegar, atrapado en un círculo de brasas invisibles; el humo no lo asfixia, sino que teje un reloj de arena en el aire, donde cada grano de tiempo cae sobre su nuca. La jaula no tiene barrotes: está hecha de la propia vibración del aire, un zumbido que tiembla en tus sienes mientras el altar se eleva y el humo se espesa, hasta que el pájaro no es más que un latido seco en tu garganta.

> [!errors]
> El error más frecuente entre hispanohablantes al usar 焦虑 (jiāolǜ, ansiedad) es tratarlo como un sustantivo intercambiable con 担心 (dānxīn, preocupación) o 紧张 (jǐnzhāng, nerviosismo), sin percibir el matiz patológico o crónico que implica 焦虑, pues mientras 担心 designa una inquietud pasajera por un asunto concreto y 紧张 se refiere a una tensión momentánea ante una situación específica, 焦虑 arrastra una connotación de estado prolongado, casi clínico, y por ello frases como *'Tengo焦虑 por el examen'* deberían corregirse a '我为考试感到紧张' (si es puntual) o '我担心考试' (si es ligera), reservando '我患有焦虑' (tengo ansiedad como trastorno) para contextos médicos. Otro tropiezo común es trasladar literalmente modismos españoles como 'estar con los nervios de punta' a *'我的焦虑在尖上'*, que resulta ininteligible, cuando lo correcto es '我焦虑不安' o '我心神不宁'. Asimismo, el falso amigo con 'angustia' lleva a decir *'我有焦虑'* donde en español diríamos 'me da angustia', pero 焦虑 no cubre la opresión física del pecho que sí expresa 胸闷 (xiōngmèn) o 压抑 (yāyì), por lo que frases como *'我焦虑 en el pecho'* revelan una mala transferencia léxica. En el registro formal, hispanohablantes suelen usar 焦虑 en informes académicos o correos profesionales como si fuera sinónimo de 'preocupación legítima', cuando en chino formal se prefiere 忧虑 (yōulǜ, inquietud reflexiva) o 不安 (bù'ān, desasosiego moderado), y combinarlo con verbos coloquiales como *'我焦虑爆了'* (adaptación literal de 'estoy ansioso al máximo') choca con el registro escrito; la alternativa es '我感到极度焦虑' o '我焦虑至极', pero siempre conscientes de que 焦虑 en exceso suena a diagnóstico clínico, no a simple emoción. Finalmente, las colocaciones incorrectas abundan al calcar estructuras españolas como 'ansiedad por hacer algo' en *'焦虑做某事'*, cuando lo correcto es '对……感到焦虑' (frente a algo) o '焦虑地做某事' (hacer algo ansiosamente), mientras que el verbo 'causar ansiedad' se traduce mejor como '引起焦虑' (yǐnqǐ jiāolǜ) que como el literal *'做焦虑'*.

> [!usage]
> 焦虑 funciona principalmente como sustantivo abstracto que designa un estado emocional de inquietud o angustia, aunque en construcciones predicativas puede operar como adjetivo cuando va precedido de verbos copulativos como 感到 o 觉得 (感到焦虑, 觉得焦虑), y en registros coloquiales se usa a menudo en la estructura 焦虑得 + complemento de grado (焦虑得睡不着). Como sustantivo, admite modificadores cuantitativos como 一阵焦虑 o 深深的焦虑, y sus colocaciones más naturales incluyen verbos como 产生, 缓解, 消除, 引发, y adjetivos como 过度, 持续, 莫名; también forma compuestos muy estables como 焦虑症 (trastorno de ansiedad) o 焦虑感 (sensación de ansiedad). En comparación con sinónimos cercanos, 焦虑 se distingue de 忧虑 (que implica una preocupación más racional y focalizada en un objeto concreto, como en 忧虑未来) por su carácter difuso, visceral y a menudo sin un desencadenante claro; frente a 烦躁, que denota irritabilidad y malestar más reactivo y externo (烦躁不安), 焦虑 enfatiza una tensión interna persistente y anticipatoria; y con respecto a 紧张, que es más puntual y situacional (紧张得手心出汗), 焦虑 sugiere un estado crónico y menos ligado a un estímulo inmediato. Su registro es formal y clínico, predominante en contextos psicológicos, médicos y académicos, mientras que en la lengua coloquial cotidiana se prefiere 着急 o 慌 para urgencia momentánea, reservando 焦虑 para una angustia más profunda y prolongada.

> [!collocations]
> - 感到焦虑 (gǎndào jiāolǜ) — sentir ansiedad
> - 焦虑不安 (jiāolǜ bù'ān) — ansioso e inquieto
> - 过度焦虑 (guòdù jiāolǜ) — ansiedad excesiva
> - 焦虑情绪 (jiāolǜ qíngxù) — estado de ánimo ansioso
> - 缓解焦虑 (huǎnjiě jiāolǜ) — aliviar la ansiedad
> - 焦虑症状 (jiāolǜ zhèngzhuàng) — síntomas de ansiedad

> [!synonyms]
> - 忧虑 (yōulǜ) — preocupación / ansiedad (más centrado en pensamientos negativos)
> - 焦躁 (jiāozào) — ansiedad e impaciencia (con un matiz de irritabilidad)
> - 不安 (bù'ān) — inquietud / desasosiego (sensación de falta de paz)
> - 着急 (zháojí) — apuro / nerviosismo (por la urgencia de una situación)

> [!antonyms]
> - 安心 (ānxīn) — tranquilidad / sentirse tranquilo
> - 平静 (píngjìng) — calma / serenidad (sin agitación)
> - 放松 (fàngsōng) — relajación / aflojar la tensión
> - 从容 (cóngróng) — apacible / sereno (actuar sin prisas ni estrés)

> [!examples]
> - **ZH:** 考试前他感到非常焦虑，整晚都睡不着。
>   - **PYN:** Kǎoshì qián tā gǎndào fēicháng jiāolǜ, zhěng wǎn dōu shuì bù zháo.
>   - **ES:** Antes del examen se sentía muy ansioso, no pudo dormir en toda la noche.
> - **ZH:** 长期焦虑会影响身体健康，需要及时调整心态。
>   - **PYN:** Chángqī jiāolǜ huì yǐngxiǎng shēntǐ jiànkāng, xūyào jíshí tiáozhěng xīntài.
>   - **ES:** La ansiedad prolongada afecta la salud física, hay que ajustar la actitud a tiempo.
> - **ZH:** 她通过冥想和运动来缓解日常生活中的焦虑。
>   - **PYN:** Tā tōngguò míngxiǎng hé yùndòng lái huǎnjiě rìcháng shēnghuó zhōng de jiāolǜ.
>   - **ES:** Ella alivia la ansiedad de la vida diaria mediante la meditación y el ejercicio.

> [!notebooklm]
> 想弄懂“焦虑”这词儿，得先拆开看。上面是个“焦”，就是火烤小鸟那个焦，底下是个“虑”，琢磨事儿、想东想西的意思。这俩字凑一块儿，可不是干着急那么简单。焦虑这感觉啊，就像你躺在床上准备睡觉，脑子里却突然开了个深夜电台，翻来覆去播的都是“万一明天搞砸了怎么办”“刚才那句话是不是说错了”，你越想关掉它，它越来劲，搞得你心口发紧、手心冒汗，整个人像被架在慢火上烤着，又跑不掉。注意啦，它跟“着急”有个关键区别：着急是看见公交车快开了你拔腿就追，目标明确、动作干脆；可焦虑是车早就开走了，你还站在原地，对着空荡荡的站牌反复琢磨“要是早点出门就好了”“下一趟会不会也赶不上”——它没有具体对手，却让你困在脑子里出不来。所以啊，赶稿子时那种火急火燎的叫着急，而深夜躺床上担心未来三年都找不到好工作的那种，才叫焦虑。这么说吧，着急是脚底下踩了风火轮，火烧屁股得往前冲；焦虑是心里头住了个烤小鸟，烟熏火燎却不知往哪儿飞，只能干熬着。

> [!pinyin]
> 焦虑 es primer tono (jiāo), alto y plano, manteniendo una línea tonal constante sin inflexiones; 虑 es cuarto tono (lǜ), descendente, desde un punto alto hasta un fondo grave. El contraste tonal crea una cadencia que refuerza la semántica de la ansiedad: primero una tensión plana y sostenida, como una inquietud que se acumula sin alivio, luego una caída abrupta hacia la desazón, como si la preocupación se precipitara sin escape. Este perfil tonal imita la experiencia psicológica de la ansiedad, donde una emoción estable y opresiva se desploma en un estado de desasosiego. Cuidado con no confundir la pronunciación con 郊游 (jiāoyóu, excursión), donde 郊 en primer tono seguido de 游 en segundo tono asciende y fluye, o con 忧虑 (yōulǜ, preocupación), donde el tono plano de 忧 (yōu, primer tono) puede sonar similar pero el contraste tonal es más suave; también evita la homofonía parcial con 焦绿 (jiāolǜ, literalmente "verde quemado"), un error común si el tono de 虑 se confunde con el cuarto tono de 绿 (lǜ), que denota color en vez de emoción. La clave está en sentir cómo el tono plano de 焦 prepara la caída de 虑, haciendo que la palabra respire con la tensión y el desenlace de la ansiedad misma.